Seka i kaka aken a babay.
Aya diyaga niyan ko taw niyan na so kaosor iran.
Miyakagetok so papanok a poon ko ig.
Repeda ngka so manga tiniker.
Sekaniyan i dato o bisaya.
Kakasoyan ka.
Kiganda so inebot o batiyokan.
Antonai ipangendao aken reka?
Arikolay pagnaw ka den.
Ita roo songowan ta.
Pembolalakawan sekaniyan poon ko tonong.
Minililiya ami sekaniyan.
Kowaan ako ngka sa manga karatas.
Ipaeginsarat iyan ko manga taw so kataero iyan.
Dii sekaniyan kaemina ka di paekabaling.
Pekabayaan ako niyan somasat.
An ngka makilala so pamilya aken.
Sekaniyan na lalim a mama.
Taekai ngka nan langon.
Pepaegisaedan iyan so wata iyan a paegiskowila sa kolihiyo.
Pininda niyan so rata a ginawa ko.
Pekaekatan iyan sekaniyan.
Pangongoliliyan iyan so sondang.
So walay ran na marsik.
Kakaa ngka rekaniyan si karoma niyan.
Pekaenegneg iyan a kowaan sekaniyan ko galebek iyan.
Dii nggita so wata ko pipik o tangel a ig.
Pagraren iyan so mama a magorad siran.
Man aken den a paegilain a pekaerarangitan sekaniyan.
Pepaenorimanen iyan i sowaan aken peman.
Maog den a walay ai o sambera a mabaeger a ndo.
Antonaa bes i gawii imanto?
Sekaniyan bo i bantaan iran.
Pisaemok iyan so totorogen a wata.
Mala i kasoda so ribro.
Giyai na pagren o katiya.
Oway antonaa oto?
Dii ndiyaroma so manga kaeonotan ko inged sa manga okit a ikapiya o inged iran.
Sii ko dii ngka kataero na aya ko kiyapakaoma.
Milantada siran sii ko maolad a pantar a lopa.
Natangked a paekabaling ako den sa ranaw.
Saken sa peganad aken baden a ilmo.
So kambing a pukisombali i Omie anda sekaniyan?
Riningkit iyan so manga karatas.
Miyasogat siran a angidarat ko laod.
Limapolo anan.
Mala a alamada o inged.
Miyailay niyan den so kapiyaan o Alahotaala.
Alamatan sekaniyan.
Lagid sekaniyan bo o matag tedola a taw.
Landbank.
Biningkarot iyan so wata.
Siyanggen ako niyan ko sowaan aken.
Pendadab den peman sekaniyan.
Sanggila ka ka mirampat ka niyan.
Taempir sekaniyan sii ko manga lolot iyan.
Makapageda ka ka mawatan.
Miyakapiyapiya. Swirti ron so mapengaroma niyan.
Babo salamat ow. Somong ako roo ka di ako dinggagaan.
Ta roo ka miyakapasad ako maninimo.
Soled ka bolos ka.
Penanaren iyan so lamisaan.
Gepeka ngka so otan ko manga pamomolan.
Na teroa niyo ron a di niyo saboten.
So Tohan na migay sa niyata ko kesowa o inged.
Aden a kapi niyo?
Sekaniyan i saranga sa inged ai.
Sakit a ginawa ko so siyowa a ka.
Rakowag sekaniyan ka sabap sa di kaebaya koman.
So wata na dii paesik ka kagiya inipamasa i ama iyan sa gita.
Naino ka ise ta kiran.
Mapiya sekaniyan i tanaman.
Mariga so tapi o bangkala iyan.
Na pekasong ka daan sa Cagayan de Oro para roo ka makapageda sa plane.
Miyarenggok so seda.
Gageda ini a mama.
Da a kiyabobolosan ko galebek iyan.
Somasangko so ig ko mala a lakongan a minipelit on.
Maines rekaniyan so malano a bangkala iyan.
Kiyatokawan iran so langgadan iyan.
Kayata ngka so tanggob.
Mapita ko kegabi.
Anda?
Anda kano song a inged?
Da ako pen makapasad taero na minikorentis sekaniyan.
Marata so kapangonoti ko lalatog.
Mararampar a pikir iyan kiran.
Paegilain iyan sa takbir o antonaa i maana o linog.
Pesaelabain iyan ko manga pagari niyan so ilaw niyan.
Miyakilala sekaniyan a dato ko koliling o ranaw.
Antonai manga kailangan on?
Da aken siran pen masondaw.
Pakaosipi ngka piyapiya so pinggan.
Mawatan pen na pekaeneg ami so kotili ran.
Lalayon aken sekaniyan pekaeilay.
Miyawitwit mambo si pagari niyan ko rido.
Da a kapiya ini a kelasi a dinis.
So kiyog o lokes iran na di mipendarainon amay ka kaewingen siran.
Langon maderes makimbono so manga taw niyan.
Di ngka pelegaa so bantogan ka.
Aden a gonday o gora niyan.
So itagon na tomiyarorok.
Pepaegetot sekaniyan ka masakit so tiyan iyan.
Piyakatimbang iyan so manga ribro ko manga waga niyan.
Ina miyabayabaya ako a tanto.
Miyakailay sekaniyan sa tihaya kagiya itapes iyan so tolikram.
Giya walay ai na maporo.
Maripes so kapesong iyan rekami.
Na ow.
Bitaeng sekaniyan sa rata a ginawa ka miyatay so karoma niyan.
Antonaonon?
Tominiko so pora ko.
Pakapipitaa ngka so manga mama.
Sa giyoto a obay a security.
Anda matatago so ATM saya?
Miyadarong iyan so inipakawit rekaniyan a sorat.
Madidi ka riyaot iran si ina iran.
Da aken sekaniyan masaper.
Kataya bo a di aken dipoonan.
Mataid mambo.
Alas syiti imidya na pagpoon siran den.
Banganga ka ka ododan aken sa piyakayaw a ig a ngari i ka.
Madiyadi sekaniyan a di saken kagiya kawasa.
Lebengen ka so miyatay ngka sa inged ami ai.
Oway ino madaya oto.
Miyawid so mama sa songkod.
Mapiya i okitokit so mapiya a taw.
Tibal iyan a olo o karoma niyan.
Langon a pitibarangan a manga obarobar na piyamola niyan.
Pimbaelay ran so antangan o walay.
Tanan siran somisidar.
Antonaa i siyabapan on o Allah?
Kiyokosan iyan sa dinis so agong.
Tiyagoon iyan sa poreg so pagigimo.
Likosen iyo rekaniyan so tali ago niyo kalabosowa sekaniyan.
Oway ino di kepakay? Ino ngka kabaya a makasowa tominda sa maregas?
Na so kaka so pobri?
Itadin aken reka pasi so dinis.
Ba siran mala i perak?
Sekaniyan i maporo sii sa galebek ai.
Dodokawan ako.
Sisoken iyan a mata ngka o mabalak ka niyan.
Na onoti ako ngka on ka an aken mailay.
Apay so sino niyan na man iyan a di sinon.
Anda i mala on i kambayada?
Kaipen aken so inged iran.
Kabaya aken a masampen aken sekaniyan.
So sambayanga aka na pakiwiten ngka den sa Masjid.
Sekaniyan na maginawa baebay.
Soroyan sekaniyan.
Oway ba. Pegilaya ngka pasin a walay ka peigo ako.
Ah na saya ka den pangilay.
Miyapidoro so alam sa kahanda o Alahotaala.
Ba ka pelekat sa Koraan.
Monot ako na asar a bayadan ka so sokay aken.
Sii ako pekelas imanto a ragon.
Antai ngaran iyan?
Giyai i tito a pirak sa Pilimpinas.
Mitaenan sekaniyan ko karoma niyan.
Pagariya penalamatan ko seka.
Kiyadaselan iyan a ai aken.
Di den kailangan ka peninindaan so ina aken.
Imanto den.
Mapiya so kaparintaa ko wata igira maito pen.
Da aken sekaniyan raota.
Da taid so ndo.
Diyakar iyan den so kampilan ipagerag.
Di petaero so lomamen a iskowila sii sa iskowilaan.
Biyadok ako niyan ko manga taw.
Pekaebaebaya sekaniyan koman sa paan.
Miyarater so begas.
Siyalod iyan so oran.
Kasasayawan sekaniyan mamikir.
Oway ba ka san song.
Pinirang iyan so nditaren aken.
Dii sekaniyan koat kagiya dii taero.
Baliliten so baebay igira pembawata.
Inilil o marata a baebay so bakereng o karoma niyan.
Pekekaegen iyan a lawas iyan.
Pekaelaso so kereg o alad.
Makoranda sekaniyan a mama.
Anda ka siran miningginawai?
Tongkopen iyan so pakatatayaan iyan a wata iyan a baebay sii ko lamin.
Sekaniyan i paganay a romiyadiyam a ator ko miyasala a mama.
Pagilayn aken bo antonaa i manga pangilayilay roo.
Minililiya aken sekaniyan ki ama iyan.
Tingel aken sekaniyan ka kagiya piyagonaronar ako niyan.
Sekaniyan na alim ko kambaesok.
Marinaw so ig.
Pagariya anda i katawan ngka a di saya dipagapinan a walay?
Aden a bago saya a iskwilaan.
Da a nganin a ba di baroba a rowar ko Alahotaala.
Miyaren so aoto ko kayo ko kilid a karsada.
Pagibatibati ngka den so ginawa ngka.
Miyatibowa so mama ko lalan.
Miyaredot so kalat o layag.
Ina palaya den manga babay.
Miyasesaeg ko bakbak a lima niyan.
Sekaniyan i komikibir ko tinda.
Miyabalak iyan so taw sii ko lalan.
Minisanaat ko manga taw so mala a taon ko inged.
Inidakesel iyan so tinidaw niyan.
Madakel a popoyo sii ko manga lawasaig sa Pilimpinas.
Ana kataya so miyakaoma.
Pat ragon a inikowa niyan on.
Insha Allah saken i matao kiran kaan kami makatibao.
Petebogen o manga tamaing so obarobar.
Pesibaran iyan so dii niyan taeroon.
Pekaturog ako dun.
So bintang iyan na bolawan.
So adat a marsik na di sowaan.
Pangesara ngka i masosowa.
Masagogod so totol.
Manga papan so sorong o walay ran.
Pepaeganad sekaniyan ko manga batang ko alipalipan.
Miyaongen so paitaw ko manga taw.
So ndo na mabaeger.
makasambi. Song ako roo den.
Pekaakol ako ngka on ba di kepakay?
Piyangni aken rekaniyan a makarodo ako ko dagangan a piyamasa ko.
Gomiyakap ko sabang so mala a bowaya.
Miyaotaeng so kayo.
Na ta roo. Kakamotan ka den.
Assalamu alaykum.
Da ba on pakaleklek?
Lomiyawi so baebay.
Penggaenggalen aken sekaniyan.
An a galinga iyan sa kamais ago ilaw.
Di niyan kaeraw o ba niyan arogana si ina iyan.
Miyapapaed so manga wata iyan ko apoy.
Tadiyam sekaniyan ko kapelobed.
Dii siran magdara.
Assalamu Alaykum rekano langon.
Kananamaan sekaniyan.
Sisii sekaniyan.
Pagariya kepakay a ana masembay aken reka?
Papataken so kiyanggita iran.
Angarang ka miyasirap aken sekaniyan.
Bindasen iyan reka so sondang.
Paengiringiring sekaniyan ko manga padidikir.
Ama di ngka anan pesowaa.
So manga Apon na piyakatarorok iran so inged ami.
na saken bo i abogado kiran?
So dato na mapipiya.
Miyailay niyan so lakaw o tekaew a minilikos ko kodal o manga ayam iyan.
Paekaampel ko gasto ngka so pirak a inibegay aken reka.
So panggaw niyan na pirinarik a oray.
Da aken maaper so dinis.
Di ka pelangoy ko madalem a ig ka iseda ka o bowaya.
Da niyan sorati sa ayatan so sorat iyan.
Tagoi ngka sa garing so apoy.
Sekaniyan na timpo a taw.
So sariat a mapiya na rek o kadnan.
Pepaengabay so wata.
Oway.
Sii ka tepad sa Centerpoint.
Taelenda ka den sa tig.
Di dimagiskwela?
Oway isa mambo a bakanti ron.
Minimbalowan aken so bayad sa iskowila o pakiwataan aken.
Kiyaip iyan so masosowa ko inged.
Asikan ai a amo.
Mikolaboay so manga obog.
Ama datu san bo sa siringan.
So kiyasaekit iyan na aya den barasabapan a inikada o tamok iyan.
So abogado i maninindegan ko kriminal.
Salamat.
Aya diyaga ko reka na mapiya.
Ingkainoto?
Miyasotiya sekaniyan.
Mala so baegel ko ranaw
So satro a pesowaan niyan raken na da aken tagoa sa ginawa ko.
Oyagoyag pen so manga apo iran.
Giya bolawan ai na da a sobong iyan.
Mataid ai a baebay.
Malano so kaban iyan.
Ana osto a mataid mambo.
Sekaniyan na taw a da sowa sa maasiya.
Sa obay a administration.
Antonaa i di iran disayaon?
Ikaelek aken so kilakilat.
Giyangkai a kiyapakapoon o manga romiro na kaesowa ko katao a iningaranan sa algibra.
Saken na Political Science a kinowa aken.
Piyakitemegan iyan ko manga sondaro so opisina.
Romingken magidida so pimbayong.
Paegompiyaan iyan so geken o nigo.
Aden a pakaradiyaan imanto ko istadiyom.
Di aken kabaya so pakaledled a sangkal o taw.
Klasmeyt di aken saboten si Maam.
Ipemegay tano so ipetengkas amay. Kataya pen so ipetengkas tano amay.
Ana roo ngka wita sa giyanan a lamisaan sa pantag ka.
Miyodar so taribasok.
Antonaa i soga o dinis.
Alampai ngka siran ko igakap.
Mangilaylay ta san pasin.
Da a inikasansara iyan.
Ah na oway.
Dii makapagenong so manga mabaegani sa ndoronan a temowan.
Mamara so nditaren iyan.
Ingkainoto?
Linggenan aken si ama.
Pendonapa so rapa ko oma.
So ling na matileng.
Pepaegongaongaan iyan so ngipen o wata ka penggedaan iyan o mapiya den a sepoon.
Di ngka petaeyongi so baso ka maog.
Miponiti siran.
Di aken kaelokan so wata ka penggoraok.
Maawid sekaniyan sa gamaken.
Da ko rantapa so oriyan a kaebolosan.
Pesaeal a tiyan iyan.
Modas ako rekano.
So mama na petepengan iyan lomantong so todo a sapi.
Perilaan ami seka den.
Dii ka niyan taelanganan ko sombakan o karsada.
Oway ba.
Giya peman si Omar ago si Hussien manga pagari aken.
Ikita ngka so itagon.
So dong na isa ko manga seda ko ranaw.
Kinikinisa ngka a mamaan ai.
Paekalalakaw den a wata ini.
Peigo ka den mambo somambot.
Langon a sarog iyan na kamadirisan.
Paenimo sekaniyan sa pirak taman sa makapamasa sa trak.
Daan kami a miyakalepas sa inged oto kagiya makaraot kano.
Sekaniyan a baebay na kabadak.
Ipesaeliket o karabaw so tali niyan ko kayo.
Malebod maronggang so malemek a kayo.
Kailangan oto.
Ba so miyagimam imanto na aya pen miyangosiyat?
Imbayan iyan reka so pikir iyan.
Miyorik den sekaniyan sii ko isa inged.
Domiyolep so baoo ko walay niyan.
Natangked a ped aken sekaniyan ko lalakaw ami.
Aya miyaden raken na so miyaden ko langit ago so lupa.
Piyakirakep rekaniyan so baeger ko kanggobirno.
Ponasa ngka so inisorat ka.
Bekog a kayo oto.
Kibesan iyan so kayo a paegembaalan iyan a ai o korsi.
Totorogen ama datu?
Liyakob iyan so lopa iyan.
Di den mapakay a sowaan so kapeloloba sa balaola.
Sama ko siran piyakatokaw.
Balilisa ngka siran oto a manga rarata i ongar.
Dipindi igira da a traffic.
Panggaga ini a taw.
So kapasang iyan na aya maksod o kakayaan iyan.
Sa bantar so kiyapagorad iran.
Aya mapiya raken na so dagaid a galebek on.
So wata iyan na di makakodi.
Sii ka den Solotan ko torogan.
Amay ka manasong ka sa baya na mailay ngka si apo o ka mama.
Mininayon siran den sa randangan sa Bembaran.
Tomiyaol sekaniyan.
Aya miyakaimotos rekaniyan na so manga tekaew.
Mala so kawa iran.
Miyaneg aken na tag kon a Ramain.
Patak siran ko kelasi ran.
Rangkaya ngka piyapiya so manga lapad ko lamisaan.
Ba ngka sekaniyan di iyogi a karoma ngka.
Kaka Amera kepakay a pangendaon ako ngka?
So kaeromai na totogowa.
Dii sekaniyan saeblaw.
Ngkainoto?
Aden pen so kageneki ko inisapar.
Imasada ngka so galebek ka a da mapasad.
Miyamasa ko sa pansir.
Kipakyaw ini sa trak?
Ba di maparo a aden a mipakawit aken reka?
Imbaensolat o manga tekaew so karabaw ko kodal.
Baraba so manga lima niyan.
Ah na mapiya mambo ka miyakataya.
Miyarosaeng sekaniyan ko ontoda.
So kiyanega niyan ko kataero aken na minikotat sekaniyan na miyaling.
Saadi ako ngka ko kipantag ka ko tamok.
Tomiyawag so mimbaal ko manga karatas aken.
Dalo sekaniyan.
Miyabong kami sii ko lawasaig.
Di ba sa iskwilaan na Tagalog bo ago English a katero on?
Kobisa ngka so wata a ka mama.
So palaw na maporo.
Simbaan tano sekaniyan.
Initolad aken rekaniyan so inged.
Sa giyanan a lama.
Antonaa so kapamowasa?
So kasosiyo na paekasakit.
Dii mbabanog sekaniyan sa saliyosambi.
Kiyairitan sekaniyan o bola.
Piletakanan iyan so ilaw niyan.
Kiyatarimadan so poro o raros.
Giyai na atar a mariga.
Maito bo. Dowagatos.
Da ako niyan apeta.
Sa Manila.
Ba sipa so koda.
Marata so kasaar sa tonong ka kiyaram ai o tanto a agama.
Biyandok iyan on so ikog o manok.
Aya sala iyan na radiyam.
Tiyayongan iyan so seda.
Paekaringasa ko manga taw so pesegad a manga trak.
Malo ako malililiya.
Na antonaan man i mapiya nan?
So rarangit o Alahotaala na kitana ko manga rarataw i sowasowai.
Matarintis sekaniyan a raga.
Di mapiya so kapamaganta.
Da ako niyan likati sa mata.
So kaeimponan ko galebek tano na ipaekapiya o manga taw.
Miyasenar o pala so ator.
Naino o mipekopeko so inokitan ami na iniraot kami bo ko songowan ami.
Miyakaderes sekaniyan makimbono ko aragasi.
Da sa pikir iyan so riit ko makapantag ko pagari niyan.
Oway.
Oway pen.
Minirembor so manga sapi iyan ko manga ped a sapi.
Paegosod si Kabir sa manga itagon.
Na oway began aken seka on sa sawati.
Giya pamomolan ai na tongkay a tebo.
Ped sekaniyan ko kelab sa kasaetor.
Si Mabaning i simban sa Gadongan.
Paginrol ako sa Inglis.
Kena ba maresik?
Mimbayar sekaniyan a poon ko rowang.
Da pen sekaniyan makatebas ko ilaw niyan.
Igira aden a manga kalilimod.
Kakepen ka on so pinto.
Mimbaal sekaniyan sa saelangata.
Miyakagemaw ko palaw so mala a bel.
Toman so kataero iyan.
Kepakay antonai ipakawit ka?
Matoa den anan a karabaw.
Di den mapendaman a sekaniyan i pekataban ko kapembotowa.
Siyalikaet aken so manok.
Miyaolog so ngiran o kayo.
So mangoda na mabaeger
Siyaw polo den a katoa niyan.
Linibotan ako iran ko basak.
Aden madakel a kamisita ami. Soled ka aden ka on makapamili.
Mapipirot so mata niyan.
Mariyag so inged iyan.
Oway.
Miyapakarondan sekaniyan ko kadakelan.
Sa baba a adiministration building.
Arasi ngka so lalan.
Sii bo sa iskwilaan.
So ombos na da pen nakategas.
Di ko kaeandot so kayo.
Giyai taman a inged ami ron.
Maingat sekaniyan ko manga lokes iyan.
Marata so kapangalesa.
Miyakipangendao ako ron ko kaka aken na maregen.
Saden sa miyapasad ka na giyoto mambo i imbegay iran reka.
Petimaan ka niyan.
Da kagombai so tirikan o dip ami.
Pelikit sekaniyan sa laget ka magembaal sa sigopan.
Tatalabanan sekaniyan o manga taw.
Da aken masakem so bola.
Mala a bokel iyan a di giya lawas iyan.
Di kitawan mambo a bapiya den o kitapi rekano den.
Dair o lopa aken so lopa iyan.
Mareges so oran.
Pira i arga ini?
Pakakaegisaa ngka so manga lima ngka.
An a totob o badas iyan a bolawan.
Garaniya ngka so sekaed.
Oway.
Pepaegedasan o aso so miyatay a baeboy.
Inalon sekaniyan ko dalendeg.
Iniyolen iyan so tombega ko peso o tobo.
Rombikit o ina so maito a wata iyan.
Kiya otekan sekaniyan.
Miyakabono ako sa rampakan ko dii ami kandama.
Giyoto bo?
Babanog ta sa mapiya bangon.
So wata na datar o ama iyan.
Inembaalan iyan sa kondang so toladan.
Aya antap iyan ko pirak iyan na dado.
So pasad ami na minitoman.
Malinday kami sa inged.
Pepengembaal sekaniyan sa manga osok.
Inilebaed iyan so saporon a botae.
Isela ngka so mama ko kiyapakapoon o rido.
Miyalengan so kabaya iyan.
Sekaniyan i ayonan ko mala a inged.
Ah na saden sa petoonan a giyanan a dinis.
Ita roo.
Minidatol so awang ami.
Sekaniyan na sakmag.
Miyapeno a lana so omoy taman ko bibir iyan.
Mala sekaniyan i kabaya sa baebay.
Di ta den pepaekaneg ko oyayang o laila ko daladagan o inged.
So pakaradiyaan iran na pamomolo den.
Maolad so pompongan o lawasaig.
Pepipilen o bebay so wata iyan sa likod.
Pangendao ako ngka on.
Pelepak so awang ko ig.
So padian na tetegeben a manga pangenengken.
Giyapa o kontra so sondaro.
Marata a isaela ko taw so kabitina rekaniyan.
Aden aki a ikidiya aken on importanti.
Makapelagid siran sa bontal. Antaa i kaka kiran?
Panegas ka ko kanggalebek.
Sari sa malang a katey o gadong o otan.
Antonai seda ama datu?
Somisirag so kayo ko isa a kayo.
Di ako ngka mapaegongatongat.
Aden a paawing o adat iyan.
So tiyapayan na begas a tiyagoan sa tapay na piyakambaloy.
Antonai soldan ka a grado?
Kaelapengan so taw ko galebek iyan o di maontol.
Mapantek anan a kokoman.
Amay ka kowaen tinda ka sa maregas.
Miyakimbaebid sekaniyan ko kaka niyan a mama ko kaopaey ko pangomaan iran.
Di ka pagobay ko baos ka totoden ka niyan.
Kenaba tanto. Seka ba ngka pekebabayai?
Oway kilala aken sekaniyan ka siringan ami.
Sosorot siran.
Madidinatar so langon a manga nganin a pesowaan iyan.
Inideket iyan so karatas ko keleb.
Tiyagari ako ngka sa pirak.
Tantawa ko ngka.
Malebod so galebek iyan.
Mida siran ko obos.
Alatawi ako ngka ko padian.
So bantogan iyan na marayag.
Da ako saod sa ilaw.
Petaentaon iyan so manga baebay a dii piil lomalakaw.
Potola ngka a kayo ai.
Paekatabang sekaniyan o kebaya.
Mbaling den sa baya a taw ai.
Oway.
Oway na miyaneg aken na ambog kon anan.
Kesowa ta bo.
Katao ko ron na ba so kandiskas iyan.
Pagamasamasa ngka so paras aken.
Marata a tanto so katempoi ko da a sala iyan.
Pekorintang so lawasaig sa ragat.
Aden a songowan ngka?
Da a kiyaimponan ko bitiyara iran.
Da makasagat ko kota so gobat iran.
Mimbaewata so karoma niyan ko soled o timpo niyan.
Initaewap ako niyan.
Peloloba siran sa pelebengan.
Miyakadaya sekaniyan melalolalong ka da a pembonget on.
Miyagaras o magarang a otan so manga lisen iyan.
Di sekaniyan kaebaya o ba ka alosod ko kota.
Oway. Pemasa ka raken?
Migay so wata aken a baebay sa pakaradiyaan.
Pepaemagodasa so magariyari.
Boringen so manga soloten iyan.
Miyakowa so pagariya aken o manga Apon.
Di ngka taeyaken ko rowang so manga karatas.
Malo den miyabolobolo.
Kaebaya sekaniyan a mapapas so dosa niyan.
Mapiya mambo oto.
Inilisan iyan so pirak aken.
Kaoto a banda miyapasad.
Poon so kaalim iyan ko Tohan.
Sa kotika na paegiseg so oras.
Dii siran nggombai sa marata a lalag ago so dato.
Dii sekaniyan nggalebek ko malilikod o walay.
Di niyan kaerakep so mala a kayo.
Antonai kiyalipatan aken?
Malami a pembantayan so dii kokoya.
Seka mambo.
So mamot na pikoyakasan i baw.
Petepeden o talasogoay so manga itagon.
Aden pen.
Pelangkeben iyan so karoma niyan.
Antonaa i sakit iyan?
Pagiso so karabaw sa Pilimpinas.
Langon mapiya ogaid na bida siran.
Giyai na pasbod.
Miyakataban sekaniyan kagai.
Pipira giya manga kamo ngka?
Oway Insha Allah.
Inidalaw ka sa dar.
Dii makasongkang so manga pamikiran iyan.
Kiyasangkiranan sekaniyan.
Makaoma ta roo na antonai ipagise iran reketa?
Da ako niyan maangkob.
Kaebayaan aken a mbowat sekaniyan.
Ana mapiya na so Accounting.
Balahasan a tanto malalagoy a koda anan.
Di ngka katawan so polos a sowasowai ai.
Di ngka pagapera a olo ngka.
Dii niyan nggalebeken ndaemar a malagid o tamok iyan so tamok aken.
Di kaetinger so betig o da a pangolas iyan.
Pipi ka sa ilaw.
Salamat.
Inoraan ako niyan sa kataero.
Mimbaal sekaniyan sa bentol.
Inilid iyan a obarobar so walay niyan.
Di ako ngka ndasaa.
Pokasa ngka sekaniyan ko rido ka mataan a da sekaniyan makanggolaola sa marata.
Ipaesamborak iyan so manga oniin sii ko pangomaan.
Sipaeyan ako niyan sa di aken pamasaan so sapi.
Samping ai a omoy.
Sereng so lomesed.
Lagid o kaolit a baeboy so taklit a mama.
Pendepogan sekaniyan.
So manok a dii makisaekob na tomiyabed.
Tomiyareg kami ko bengko o karsada.
So sembag iyan na osto.
Minirampat sekaniyan ko samok o pagariya iyan.
Miyasesaeg so walay kagiya kaotengan sa mala a kayo.
Di aken paekirontay reka a wata ini.
Dakontoren ka so manga kayo.
Lagid o takoranga da ngalab so lengin nin.
Andamanaya?
Dii sekaniyan magebang.
Dii sekaniyan taekbir.
Pepaegongatongaten ako niyan.
Ko anda ka pekaparo na giyoto i solota ngka.
So asar na ikadowa a sambayang ko kagabi.
Pekilaw so mama sa seda.
Miyakapagabdas ka den kaka?
Misaeriat sekaniyan rekaniyan.
Tipengan aken sekaniyan mbaeleg.
Pamonasi ngka sa sorat so kelib.
Initambed iyan on so sasilang ko keleb.
Mataey na go mapasad so walay.
Antona i kowaen ngka on?
Ikaegowad iyan so tanalipaew a taw.
Pakatolaka ngka den so kapal ko kalodan.
Da a barempes o dii niyan kambodo.
Di pakasowa so leping a iskowila.
Oway anda ka pagosara?
Ana osto a mapasang a wata.
Pakaperonggonen iyan mangaroma so dowa magari.
Sekaniyan na tito so kiyabaeyad iyan.
Kiyamal iyan sa ginawa niyan so Kasosolotani.
Di kami ngka dipakambidabidaa.
Kaka aden a pekipamanai aken.
So pekaelakaeb a tangila o aso na pepaekadalong sa mata niyan.
Inisapar o Alahotaala so kataewap.
Anta i manga ped ka?
Ba ka pekataros?
Da. Na song ako roo.
Masagola sekaniyan.
Kiyalipotan o manga kontra so sininti.
Kaeririni sekaniyan makala a taw.
Da so bo so manga MSU Marawi a kedaan.
Somiyong sekaniyan ko apasa iyan.
Oway mba. Di ako ron kesorot.
Giyapos iyan so dii nggani a mama.
Silopinen ta den?
Miyabensi so paberot.
Inos iyan so tebo.
Kailangan na katokawan iran.
Dendeken aken seka ka dii ngka pelalolalongan so baebay aken.
Ba seka i pembegan on?
Jam antonai sowaan ka imanto?
Mbobogabong so ginawa niyan.
So miyasowa iyan na piyaratiyaya niyan a iradat o Alataala.
Inoto so manga ped a di siran sombali?
Paenegas sekaniyan magiskowila ka kalokalo o ba sekaniyan maabogado.
Di sekaniyan kaebaya magenseksek.
Aya akal iyan na totongen yan so kaden o ridoay ami.
Kapedi ka bo na di ngka sekaniyan mbodaya.
Perapog kano ko lama ko oriyan o walay.
Da.
Madakel a pitibarangan a tina.
Kiyagalengkengan aken sekaniyan.
Barabantogan so apo o ka.
pakaradian.
So bolong na miyakalamba.
Da a mataetanto a rampet ai a pagigimo.
Oway miyamalas ta.
Pagariya anda ka song?
Miyangeni sekaniyan sa wigo ko kapemonti.
Miyalowa so manga dosa ngka a tig o Kadnan.
Pegilay ka.
Ba sekaniyan den dii makakosowa ko miyasowa.
Marimbot a mbilangen so langon a bitoon.
So baego a raga na bolaw.
Ta roo arikolay ka somong ta roo ka di ta makaontod.
Giya tarintang aya na tarintang aken.
Tomotolong sekaniyan.
Da a pogipit o tekew.
Pakabengel so garagara a manga agong.
Kameti ngka so sapadan.
Pepaengnin iyan ko Kadnan a masabet sekaniyan.
Oway ka sii kami mababaling.
Ana mala ka on i balas. Antawai ped ka a song roo?
Mapaparo ako sangkai den.
Giyai na pelebengan o manga Keristiyano.
Kiyasonggodan iyan so karoma niyan a inendaan iyan.
So lalan sa kanarakaan na mabelang.
Antawaa i miyaden reka?
Aya ngaran iyan a ospital na Al Nur.
Perikimen iyan so kataero o maitro niyan.
Mabaeger pen si ina naino miyalokes sekaniyan.
Miyakatedol sekaniyan a poon ko sapadan.
So angkapangkap o kaban iyan na mabaeger.
Petebaren iran so maporo a lopa.
Dii sekaniyan powasa.
Aya korso aken na Engineering.
Dii niyan ndaerapaan so manga baebay.
Paninimo ka den.
Marani so walay ran ko walay ami.
Galang so togor o tagoban iyan.
Inadiyong so lotang a isaelam sa penggobat.
Aden a gonong iyan.
Di aken kaelikin so kakar.
Piyakanggapeta iyan so manga ponit.
Tiyago iyan mbaeger so pirak.
Anda bes a matatago a Tugaya?
So kabar a makapantag sa Bit Nam na marata.
Kinanglan ka pengingisean ako o agency.
Marata so kakodep.
Lalayon ka iimoi so ginawa ngka.
Aden a di ngka dindagangen a kamisita?
Di sekaniyan paekadateng sa ngkai a masosowa.
Antonaa a pamilya a giyanan a misulutan?
Seka antonaa i korso ngka?
Magaot ako daan sa Masjid.
Dii sanot sekaniyan sa walay a batiyokan.
Miyasebet o aso sa kalasan so saladeng.
Piriken ka raken so malong aken.
Mindaemedag so mangoda.
Miyakasaela sekaniyan ko pagariya iyan.
Kaebabayaan aken sekaniyan a ped ko kambonoay ka kagiya sekaniyan na maintad.
Matodtod siran.
Miyainengka aken so pesowaan iyan.
Likab iyan on so pirak a tata o kaban.
Maisaisa so manga Pilipino ko galebek a ipakapiya o inged iran.
Aya manga ipag o mama na so karoma o pagari niyan ago so pagari o karoma niyan.
Miyaringgaw sekaniyan kagiya katokawan iyan a ipaetay niyan so sakit iyan.
An a ndo ko pipisopisokan o doniya.
Aros den sekaniyan a mangaroma.
Tibalay ka sa kakadenan iyo.
Imanto na ragon sa Ranaw.
Salina ngka a inisorat ka ini.
So doktor na mapasang ko kapangabri.
Dii siran saesar.
Omani ngka pen.
Piyakataepeg ami so manga pirak ami.
Oway na giyoto somong ako roo.
Anda ka song?
Kominisek so baego a raga.
Inipilak o mama so karoma niyan.
Mapiya kapipita reka ba seka si Asmera?
So kalokes o taw na taman bo ko kapatay niyan.
Asikan sekaniyan a sondaro.
Oway.
Ama datu aden san a kekan den?
Miyakapiyapiya so miyagimam ka mapiya i lago.
Dii ako niyan sodiin.
Pilonti iyan so mama.
Iparpeg ta rekaniyan a tering ai.
Iniyampo iyan a ginawa niyan ko gobirnador.
Mapiya reka kapipita.
Paekiinom iyan ko di paekarag so lanot a begas.
Miyageped on so isa ko lima niyan.
Sekaniyan na maontol ko manga sowasowai niyan.
Pekikoyabo so ig sii ko tatayongan iyan a baso ka tatabaden a lima niyan.
Miyalimeng o oran so lakaw o karabaw ko lalan.
somambot.
Miyaren so kolibed ko ator.
Lalambosen iyan so adimat iyan.
San sa sabala a tinda.
Tanto a merorodaya so miyadowa.
Di kaeitong so minggiporon a manga pila.
Initempo iyan raken so kapamanekaew
Iniyantag iyan ko manga wata iyan so lopa iyan.
Miiga sekaniyan ko dadabonggoy.
Di mipendarainon so sogo o solotan.
Paegembaal sekaniyan sa dayong o awang iyan.
Mapiya so bebetad o iskowilaan ami.
Tambeden ka so sapi ko kereg.
Boola ngka a seda ini.
Ado ka rekaniyan.
Sii ako ngka begi ko sawati on. Pemasa ako pen sa gola ago kapi.
Ba niyan makowa mapita ka iroplano a pagdaan aken.
Mapiya a pagilain so gayonggay o kombong iyan.
Ana kumplito opama?
Lalanen a manga taw so petaekedeg ko palaw.
So dii niyan kakaendaka sa kambaloy niyan a solotan na miyatoman.
Sii ako sa ospital.
Kaoto sa likod a walay piyakiiket akun.
Tiyodo niyan megay ko imam so pirak iyan.
Miyaori ka den.
Miyalopot kami ko kasosolotani rekami.
Minitolod den a gawii kagiya makabaling sekaniyan.
Song ka roo.
So kapangnala ngka ko agama niyan.
Ta roo ka torogen ako mambo.
Pemasakan tano i kapakangginawai ran bo.
Miyapesa so saging kagiya kadapoan.
Na ba aden a pirak ka a penggastoon ka roo?
Miyakatailis so manga Apon kagiya makaoma so armi o Mirikano.
Di ako matao pikir.
Di ka kikotit ka so pitaero aken na mataan.
Giyanatan iyan den a tindegan sa Pinantaw.
Minikabed raken so kapet.
So mama na da a panaransam iyan.
Mikaelilid ko manga taw so kapangaroma.
Sekaniyan na tomatabon sa rantang.
Talangen ka so kodal.
Lima pen ragon so idad o wata iyan.
Malebod so kasegi rekaniyan.
Penggarngeten iyan so tebo.
Ah osto a madakel a peketimo saya. Kagiya mapiya pen so
So raga na mapanton.
Makilas makitidawa a mama ini.
Mimbaal sekaniyan sa lopita a kayo.
So lokes a mama ago so lokes a baebay na kalalagan.
Kaebayaan iyan komomit so da a lokes iyan a wata.
Na sii reka peman matitimo.
Pemasak so baebay ka kagiya da balingi o karoma niyan.
Pananggila ka a di reka milebaed so korindang o makina.
Saesarba sa gana so manga taw ko torogan.
So sondaro na maawid sa sangko.
Aya kasalaan iyan na liyalong iyan si bapa iyan.
Tatagoon iyan so ilaw ko ganda.
Miyakabaeg a amo so wata.
Koos den ai.
Sii so pipis aken ko sagala o sokian.
So bonor o pamomolan na pekaeletae.
Limbagan ai sa manga bata.
Perebas siran sa mangga.
So Meranaw a ina na pepaekaken iyan sa sipa so wata iyan.
So kasebo na mala a tanto a kanarakaan.
Minipeket sekaniyan kiran.
So pelebengan na obay o simbaan.
Mitepok kon ka pekaya.
Anda ngka kiyalipatan so balpin ka?
Anda i kiyapakasong iran sii?
Miyabakikis a rareb iyan kagiya mamanik ko kayo.
Ah na begi ako ngka on sa lima babed.
Miyarondaw so goraok iran.
Aden a maito on i arga?
Pagenesa ngka a manga nganin ai.
Miyatoon so sapi ko paket.
Pekerod so mama sa niyog.
Mabeba so pitowa iyan.
So bagolong na dii inggalebek sa basak.
Alhamdulillah ka miyakapiyapiya sii sa MSU so kaklas.
Somiyagang sekaniyan ka an iyan mailay so bai.
Ba di kepakay a maakol?
Sekaniyan na labag.
Di ako matao tomangkis sa sontok.
So kapiya o kataero iyan na di mipaengingisae.
So galebek iyan na mimbaloy a daorog a kekeneg.
Da a ayatan o totol iyan.
Repeng ka niyan sa kaporo.
Ana tao saya?
Na betaden ka den ko koden na tagoi ngka sa ig.
Miyalepo so kambing ka liyateg o aso so ai niyan.
Na teroa ngka on.
Petaeganesen iyan so manga perperan iyan sii ko boniga niyan.
Mabager so tartek o walay.
Mataid mambo.
Da ko maleleng so tig iyan.
Kiyagagawan sekaniyan ko lokes a mama.
Kenaba anan di kapemalakasi?
Poon ka nggalebek.
Inegem iyan so montiya iyan.
Saribanglaw den o antonaa i petaeroon ka na katawan aken so sowaan aken.
Kenaba ko pesowaa.
Tagaya ngka so saket o pemamisen.
Madidi ka ipekelek aken so aso. Babo song ako saya.
Sabota ngka a seka bo e wata aken a babay.
Sasoson a iroplano so inedaan iran.
Dii taewakal sekaniyan lomalakaw ka mala den sekaniyan.
Pepaengongoro sekaniyan ko pagari niyan.
Dii ako iran pagantaan.
Mininom sekaniyan sa inabak.
Arikolay paninimo ka den ka pesambayang tano sa Masjid.
Da a ndo imanto.
Patot a di ka manalipendaan dapay o kena a ka pagari so tebangan.
Miyakosal o manga sapi so manga pamomolan a kamais.
Solen ka sii sa kaon ai.
Bigan aken sekaniyan sa sambong.
Di niyan kaeayaw a sipa so poro o lamin.
Di aken seka sorangen.
Da a lalaw ai a pagigimo.
Perimboren iyan so manga taw a pepaemakineg ko mapiya a totol.
Pekaeneg aken so ranggak iyan.
Miyakaneg sekaniyan sa teng.
So totonen o poket na mapened.
Na giyoto i di aken on katawan.
Antonaa i dodoroo?
Peninga ngka ko Kadnan a di moran.
A giyoto?
Riyarikan iyan so lilin a kayo.
Ilay ka sa tinda sa likod ka aden da a kapi iran.
Pepaekasoson iyan so ikaririga.
Pepaelad so lokes a mama sa ken iyan ko manga taw.
Tombaga so pakol iyan.
Piyakataepeg iyan so langon a manga pirak iyan.
Di ngka pepemakinega so dii niyan kasaedek.
Pelian ka niyan sa beneng.
Ilaya ngka sa giyanan a kikikedeten.
Oway di aken den kalipatan.
Oway aya aken penayaon.
Marinano so bai.
Tagoa ngka so gita a ka ka amayamay na malaga.
Miyapasad.
Imanto na Idilpitri.
Minipansir sa pikir iyan a maling sekaniyan.
Mapiya reka a kapipita.
Ba malebod bo matoon do?
Masasansara so taw sa inged ai ka da a galebek iran.
Siyadayan ako o aso.
Aden a titir o raon.
So salida kagai na mapiya.
Kiyabandowan den siran.
Liyalas iyan ko keleb so boring on.
Rambaya ngka sekaniyan ko sorat ka.
Pekaewayan den sekaniyan.
Piyagakalan iyan so lokes a mama.
Awid ka baden sa ikstra a bangkala a ipelangoy.
Panalanan iyan den so rongarongan ko tapar a raniay ko sendigan.
Inampeng iyan a lima so ngari iyan.
Pakatokawa ako ngka bo.
So manga baleng ko lawas iyan na kaebayaan iyan on komowa.
Andaa?
tepad ka niyan sa MSU terminal.
Pekokogen iyan so pirak sii ko soled o maito a kaon.
Mapipiya a ginawa ngka?
Aya pimbaalan a makina na baeodi.
Song ako roo den Maassalam.
Da mapayo so mama ago so baebay ka kagiya ipekegowad o baebay so mama.
Miyainengka aken sekaniyan.
Daboring so dinis.
Inibayan iyan so witwit iyan rekaniyan.
Kaeromai siran.
Pepaerabowatan iyan so baego a walay niyan.
Assalamu Alaykum.
Mandoi ngka si pagari ngka ka pagendaan iyan so karoma niyan.
Petomaan ko reka a porongi ngka so manga wata ta.
Marata so kasoriman.
Nayaw ako ngka den ka onotan aken seka.
Sedowa so sopet a taw.
Di kitawan sa bagoatao anan.
Pekedab so manga bitoon sii ko ikadowa lapis a langit.
Sekaniyan na sakmag ago di matao kaela.
So rido ami na miniribar.
Pakalapaka ngka sekaniyan roo ko palaw.
Mapiya mambo.
Pepaengalian iyan o ba maboriyawa so manga taw.
Pemasa sa seda.
Inetaebek iyan so ragom ko laebag.
Di ken so miyaresok a nganin.
Miyatirak so ig ko lawasaig.
Mapiya a pembantayan so sola iran.
Anda ken kesongowan roo sa Manila?
Pembolilinen iyan so manga tali.
O mabinasa so kapal na petembowan ko ragat.
So lawasaig na mabelang.
Bolawan so lambingan o andang a pinggan iyan.
Kiyatogawan iyan so pageemaan ami.
Mapasang sekaniyan i kapanonogo.
Miyakandowaya so magari.
Pepaenonggiringan ka niyan.
Miyaribon si Bantogen.
Daloyongan ami bo seka mapita.
Miyapatod so parakol.
Di sii kibeken so walay ran ka di iran ai lopa.
Giya goris ai na salangat a isa oto a goris.
Lalanat ka ka an ka makapiyapiya mamikir.
Magisel so goro ko manga iskowila niyan.
Ilay ka ka kekeben ka o aso.
Magogoket a pikir o pembetaengen.
Miyaiped so manga Apon a somiyong sa Tamparan.
Minama sekaniyan.
Piyakatedol iyan so lalag iyan ko paekatalingoma.
Paegembaal sekaniyan sa dapowa o manga manok iyan.
Somiyong ako rekaniyan na da ako niyan rekeden.
Tiyarima aken so kataero o Diyondiyongan ko.
Ipagantap iyan so kaolit a sapi ko kaeoma kalilang.
Bayaon ka a lima ngka.
Pepenepened sekaniyan.
Liyatas iyan so maregen a karsada.
Magaan bo.
Kiyakal iyan so manga ayam.
Na pira i primyo niyan omani pekataban?
So gira i kawatir imanto o manga nasiyon.
Antona peman i kakesoy ngka roo?
Liyantongan iyan so lalan.
Insha Allah mapipiya dun.
Pepelamping sekaniyan ko ig.
Initangkap iyan sekaniyan.
Kaepakay a galebek ka ini.
Miyaaog a kapakataetapi iran.
Daa sarino aken ko maana o pitaero iyan.
Roo den sa walay.
Piyamasa niyan so sapotol ko seda.
Pikola ngka so mangoda sapak.
Giyanan a bayok.
Di ngka pagongkira so kataero o Koraan.
Oway.
Bontal mambo a kekowa a mapiya.
Pendaensal so baegel ko ator.
Pananaggilai ngka o ba masemping so lapad a pinggan.
Di aken katawan Ina.
Lagid o ba aya miyadidit na so doniya igira mimbeto so atomik a bomba.
Inisanggoy niyan so mapoti na mimbaloy a maitem.
Da ngka pen man makilala so pamilya aken?
Lininsong iyan so gobirno niyan.
Pekebabayaan aken so kolor iyan ago marenggay.
Ino toon a maregas ai a paekikan ko madakel a taw.
Miyakasopeg siran den ko palaw.
Aloyanen ka so tanor ko pisokowa.
Malebod masakit so taw a sii ko sosiyo a kaden.
Assalamu Alaykum.
Ana ino niyan oto kasowa?
Da a inanawan aken rekaniyan.
Sekaniyan na da a barpaey a kapembaentoga niyan ko Alahotaala.
Inembaalan iyan a paan so sa kekem a arina.
Dii niyan sintasintaken so sondang iyan.
So rido iran na poon pen ko manga ama iran.
Penggimpisen iyan so onga o pamomolan ka kowaan iyan on so ig iyan.
Ba siran pegidaanowa?
So ator na mala.
Ana apay ako niyo ka pekisongowan ta.
Andaonon san? Ba giyanan a maporoon?
Miyakagampong so awang ko manga ala a begel.
Bayadi ngka langon a telo polo ago limanggibo.
Antonaa i maalom iyan.
Aleba ngka sekaniyan.
Pirantar iyan so manga kanan ami ko lamisaan.
Andai mapiya sagiyang kaya katri ngka?
Miyadaadaak ako o pepaelagoyan aken a mama.
Ba ka kaebaya mbantay sa sini?
Oway.
Inayong iyan so agong.
So sabap aken sa tiyan na mimbeto.
Ndidirenda sekaniyan ko pagidaan iyan.
Pepaenalas so doktor.
Pekasowa ta matiya sa Quran.
Peremat so manga oniin.
Maito kami bo sapolo ago lima.
Oway mapita.
Saeri kami.
Minipesik so tatiyongan ko ringkar.
Pepigoten iyan so ngari o sako.
Mapiya a ken so lintad o lana sii ko kara.
Khalid a ngaran iyan.
Kagiya karabian so keleb na miyaolog sa lopa.
Miyada so kabaebaya iyan ko kapaginetaw.
Diritso angkanan ka ketoon ka bo.
Oway ba kenaba Ilokano.
Kayo so kalo niyan.
Tonay so kapekowaa niyan ko kasosolotani.
Limpiyo so walay ran.
Miyakapegos so seda a kiyabanowitan aken.
Tiyoposan iyan so pagariya iyan ko rek iran a kompaniya.
Aya ngaran iyan na si Asmera.
Biyool iyan on so boto o pamomolan.
Miyanik rekaniyan so adi.
Rimbang iyan so karoma niyan.
Tomo a lidasan so maniksa igira kelidasan.
So baego a raga na miibi.
Pipiten iyan piyapiya so wata iyan a baebay.
Mabaebaling sekaniyan sa Dayawan.
Ingkainoto?
Roo ka den kelas para aden a ped aken.
Maomel so lalek.
Daa tao san.
Pagenes sekaniyan a baebay.
Kepakay a makakepi ta on sa isa?
Antonaa giyanan adi niyan dii pagidaidaan?
Petaegantangen iyan sa olo so ridoay niyan.
Misaengansangan siran sa kapaar.
So mariga ago so gadong na marayag a di so manga ped a warna.
Kitogalin ka so maregas ko sako.
Sii sekaniyan miyaling ko tanaw a kaden.
Tomo a paratiyayaan ka so mando o Alahotaala a di so kaparatiyayaa ko mando o taw.
Bisoli ngka so geba.
Da aken maseko so wata.
Inibesaey niyan so wata ko paigoay.
So kiyamat na kararaniyan den.
Malebod ndaiken so awang iyan.
Di kaesanaan so makadorat a taw.
Ngkaino ba reka mapiya?
Tabiya.
Pepelayo so dato sa kapakasambi iran sa bitiyara masokat ago giya bai oto.
Kaka Norjanna manga ginawai aken Si Alden ago si Macky.
Miyaneg aken na sii kon den sa walay.
Miyanagop sekaniyan sa randag.
Giyai i titir a dinis ai.
Nggaenapen iyan so da kaganapi ko rantay.
Mapadal so ording o pirsidinti.
Gaos sekaniyan a mama.
Mala so mba o tambor.
Oway giyanan a babangkalaon sa biro.
Da pen.
Miyanget sekaniyan ko peso.
Aden a songowan ami Ina.
Dii paekaradiyaan so manga ngongoda ko lama.
Miyabadot so lilay o lomesed.
Mabebaya koman so wata sa galita.
Miyalaga so dibaloy o talompa iyan.
Antonaa subject?
Amay den pasin ka aden a songowan aken.
So awang na tetegeben.
Inowit iyan raken so begay niyan raken.
Tayongi ngka so tangila ngka.
Babaeda ngka so itagon.
Romerenda sekaniyan sa rareb o ped iyan.
Na kena ba kiran inipaliyogat. Igira datar ini a gawii na dii meririlai so manga tao.
Maaalondog ami so reges.
Miyakakekael so sondaro sa gomaan ko walay.
Pakataknaan ta imanto so kiyaopakatan rekita.
Mimboren so babak ka kagiya matenggaw a tanto so tahon.
Tanto a miyapatok a maregas so koden.
Miyagayonayon so manga kabar a sekaniyan na marata a pirsidinti.
Kena ba korang sa timos?
An a paramanis iyan a baebay.
Ana ombes oba ko ngka on begi. Antonaa i sowaan sa kiyapakaoma
Da makagaga so paninta iyan.
Ba ta pagilaya?
Dekeni ngka so andador.
Di niyan pelaangen so lalag i ama iyan.
Ba ka ari isek.
Sii ko bangkit na kaebidar so maklok.
Pagakaten iyan so manga perperan ko oma.
Ana mapiya anan. Pokawa ako niyo.
Inisirayat iyan so kiyatimoan sa pikir iyan.
Mapiya mambo sa walay.
Siyagadan ami so dansoli.
Pira so cabinet?
Dii niyan pekekaeden so manga karatas aken.
Mimbek so wata kagiya badasan o ama iyan.
Miyailay rekaniyan a pepenepened sii ko dii niyan kataero.
Ana pagariya mapipiya tano?
Da makowa o manganganop so pilandok .
Piyorot aken so ponit ko tabla.
Mikomos so paegariya kagiya makambalak siran.
Miyaronggon iyan siran.
Madakel a miyatay ko katidawa.
Kaedayaan ta milay so alisengaw ko lopa igira tanto a maranti so alongan.
Oyaon ka rekaniyan a napiyan iyan si karoma niyan.
Tantotanto sekaniyan a mapiya a mama.
Anda bes matatago a registrar?
Di aken kaesakem so onga o kayo.
Imanto na alas dosi.
So manga taw na dii siran toges sa kasili.
Pira a grado iran?
Sii ko kilid o lawasaig so salomad ko lopa iran.
Gapeta ngka a bentong ai ko kereg.
Banda ka kaoto a petegoan iran sa pirak.
Mimbowat sekaniyan a poon ko ig.
Gari miyaoma peman so intram.
Pepaengadian iyan so kabar a poon sa Pilimpinas.
Na ago den o babay ako.
Da ko pen matangked o ba aken seka ndawata ko galebek.
Miyabanso so opakat iran.
Saken mambo na di ako ron dimaganad.
Somong ako reka amay ka di pen maoma so lohor.
Kowa ko ron sa dowa.
Kowaa ngka raken a wata ini.
Oway bangonan aken sa apartment.
Pamamanain so sigid sa didalem o bangkala iyan.
Osto! Na ba taro song?
Riyarikan iyan so kayo.
So onong iyan na mapoti.
Matitimo siran kagai.
Di saegisagit so manga parangay ko langon a manga inged.
Kataya so pitonggibo.
Antonaa?
Salamat.
Antonai pesowaan ka?
Antonaa i kiyogop aken reka?
Modas ta kiran.
Miyalampas iyan so pasad iran.
So pitaero iyan na miyakabarsaek ko pikir ami.
Masasaropiro so mama a pepaeninimo.
Antonaa i sii sa irod ka.
Bago a ragon man imanto o manga Muslim.
Imolengi ngka ko tarompong so oled o sakit.
Inilampes iyan sekaniyan ko salasa.
Daa ingkainoto?
Pesaelasaan iyan so bentong.
Inambel o baebay so wata iyan sa ai kagiya da paratiyaya.
Sekaniyan i dato sa alongan a maori.
Dii sekaniyan saeloba kiran.
Malipedes so pali igira tinimosan.
Na ka roo den arikolay pagabdas ka den.
Sa Commercial ta baden.
Aya mapiya a kapelalakaw na igira asar so alongan.
Maregen a mbokaan so kakataden a tali.
Baanda ko makataban.
Kiyolileg iyan so manga taw.
Aden.
Paekabatalang ko pikir aken so mataid a baebay.
Sisiman iyan so kayo.
Piyanalibegan iran so wata a miyadaedag.
Tarosan so lalakaw aken.
Giyai na bensi a koden.
Si Madilan i miyakatoon sa Pilimpinas.
Domodoron siran langon.
Sondawa ngka i kapasang iyan.
Biyarsaekan iyan so galebek ami.
Giya keteb ai na angkal.
Makalima kami makasembayang.
Inalosod iyan so papanok sii ko doreng.
Mataey mapos so gageda iyan.
Di mambo di mangawiyagan.
Pilati iyan so manga ala a kayo ko lopa iyan.
Miyakapira ragon i kiyapagaaleem iyan?
Langkap so bantog iyan ko dalinding o sebangan.
Kaumbi ago maputi. So maputi baden ka mas dait ka.
Dii pirogo so kandat ko lawas iyan.
Marangka so loya.
Lilinaon so maito a inged.
Madilapet sekaniyan nggalebek.
So pansom aken na isaen o rek iyan.
Si Pitir i ngaran iyan.
Pagrenen iyan so pekaelilid a bola.
Mawatan a patakan iyan.
Kiyatokawan o Meranaw so kapiya o kapagiskowila.
Na aden pen a pom on?
Matawakal sekaniyan.
Madakel sekaniyan i didawan.
Antonai kowaan ngka?
Iketiyar ka o ba reka makaogalin so poon rekaniyan a sakit.
Miyarembaw so gomogobat ko inged.
Na mapasad?
Sekaniyan a baebay na kembola.
Aabenen o baebay so wata iyan.
Ribat so arangarangan iyan.
So pagokitan ka ko galebek na mikorikori.
Antonaa i ikidiya on?
Langon a oyagoyag a manga taw na pengginawa.
Amega ngka so bolong ka.
Miyotaeng so sorok a balagen sa olo niyan.
Lanalanati ako ngka.
Aya leleg iyan na makatamok sekaniyan.
Da koyakas so ranon iyan rekaniyan.
Minipesok sekaniyan o madakel a taw ko kowarto.
Giya maputi maitem ago mariga.
Mataid mambo a mangoda.
Anda bes si Ama?
Piyamola niyan so arat.
Pepaenaero so pembetengen.
Antonaa i songowan ka sa Markaz?
Miyaneg aken so olaleng o lago niyan.
SaducPublic Padian.
Ahad man imanto.
Salamat perilai ako ngka.
Di ngka sekaniyan tepaeka bangkaw ka matay.
Ino ka di pesaembayang.
Giyoto ba i diiran diteroon.
Mawatan pen so datem na miyatantaw niyan.
Miniraran sekaniyan ko samok i bapa iyan.
Ndimatagen iyan so miskin a manga taw.
Ba ngka kabaya a lopakan aken seka.
Kataya mambo so limagatos a ilis ka. Andaa i kabaya aka a kapelalakao ka?
So pitaero iyan na tantotanto.
Ba ngka pintoraa so giring o kalo o ka.
Tanotanora ngka so walay ngka a pekaegeba.
Minibarombong rekaniyan so bangkaw.
Di mipesomala so kapagiskowila.
Antonaa anan?
Oway di ako den pasi somambi.
Da a ba rekaniyan paekay.
Paegawid sekaniyan sa baston.
Waalaykumi Salam.
Mala a kambobono sii ko temowan.
Sekaniyan i onaan a mama ko inged.
Mababanday so lawasaig ko palaw.
Salamat sa kiyapamasa ngka raken.
Aya galebek iyan na kapamarinta sa iskowila.
So pikir aken na da mitoman.
Sepaq ngka so ken ka piyapiya.
Oway sii ta ko kambola.
Di sekaniyan magapon sa walay.
Miyakailay ako sa mbarambarang a manga ropa ko toladan.
Masasaw a kapengginawa niyan.
Dii taetambetamber so manga tekaew.
Maoopakat so ped a manga nasiyon.
Aden a kambayoka on?
Matotongkeg so manga taw ka kagiya da a ped a nakoda iran a kaetepasan iran.
Da sekaniyan kamat ko pando rekaniyan.
Miyasagipa iyan sekaniyan sii ko manga taw.
Pesaebot siran.
Kataya pekapasad ako den.
Mala so katiger iyan.
Maliliyot a manga sondaro so walay ran.
Saken mambo. Pekebabayaan aken sekaniyan.
Antonai pagogopan reka?
Penayaon ami a somamber so otara.
Song ka sii ka seka unotan aken seka on.
Ipaetepok iyan so gomaan iyan.
Tiyarimadan iyan so bentong.
Naino ka pamangdaon aken seka.
Tiyambonan iyan sa petaed so marsik.
Pagapoyan so kalalakaw niyan.
Ana tao saya?
Palaten ka so rilip ko manga taw.
Miyalompiyo so manga pararanggar.
Imbentel a wata ini si ina iyan.
Tampowa ngka siran.
Biyontog iyan so mabibitin a tali.
So baga na paekatotong.
Pendendeka sekaniyan ago so taw.
Pamasaan ako ngka sa bangkala.
Sakat ka ko lakongan.
Miyalek sekaniyan kagiya maneg iyan so oni o tao.
Sagisiki ngka so bentong.
Dii sekaniyan ndorang sa kapiya a ginawa niyan.
Gomaganat so mama ko tepikaig.
Kiyog aken a mailay aken so ama aken a miyataey den a kiyapatay niyan.
Salamen aken so pagariya a ka a pagariya aken a lagid ka.
Mikoaw den sekaniyan.
Miyaneg o manga taw so karagandang o mama.
Miyamara so kababaketatayan ko lawasaig.
Misaembayang sekaniyan sa witir.
Pekaeonga so panempang a manga ngipen iyan.
Pamaliyan o pangaromaa o mama so baebay niyan.
Sasakaan sekaniyan.
Petembalen iyan so karabaw sa olo.
Sisidi ngka sa otan so libet o pamomolan.
Pira kano a tao a pagonot?
Petaelabok siran.
Telo bo gawii.
Aya diyandi ami na magonot sekaniyan raken.
So manga taw ko inged na mbarambarang.
Pitorak sekaniyan a taw.
Miyabowar so niyog.
Anda siran mababaling?
Miyaborengko so manga sapak o sapad ka miyakeked a manga onga.
Da aken milangag so pananaroon.
Karerembotan ako rekaniyan.
Lakop ka sa padian.
Pepaengekaeden iyan so pananago i ina iyan.
So lalan na matito.
Pepaengimodeken iyan so manga sorok sa palad a ai niyan.
Meriyoriyong so manga insik.
Miyakeb a panaw a paras iyan.
Ririka ngka so manga roroni a kayo ko sagingan.
Sekaniyan na taw a pandapatan.
Babanog ako sa galebek aken.
Miyakaokit ako ko mala a karomasayan.
Magangkong so awang aken a di so rek iyan.
Piriboribon iyan a ginawa niyan ko madakel a taw.
Da a simbog o bolawan iyan.
Marata so malatoba a wata.
Pira i kowaen ngka on?
Tapida ngka siran ko isa a kaden.
Di ipembelag o lokes a mama so balala niyan.
Binidang iyan so poket.
Working visa oto.
Na pamilya kon a Gamor.
Kataya so sobra ngka. Salamat.
So pamalenggen o tirmos na miyada.
Di siran paekatandoray reka.
Tapiin ka so maito a begay aken reka.
Antonaa pen?
Itogen ka raken so bola.
Mikoaw den sekaniyan.
Oway kaka.
Miyapisang so goling.
Timek iyan so ig o pega.
Imanto bo i kiyalokati niyan raken somong.
Pemasport ka ka an aken seka roo mapakasong.
Tonganay niyan ki ina iyan.
Romiyaked so tali kagiya gamiten aken.
Aya kabebayaan o Meranaw na so marayag a warna.
Sansan a ngka so manga ribro ago so manga pelato sii ko kaon.
So totod na inowit o manga Ispaniyol sa Ranaw.
Di sekaniyan pagiyog na kagiya tigel iran.
Misonor sekaniyan ko adapan ko manga taw.
Dii ran pemoradan so kapakay a kabantoy ko Pirsidinti.
Somisiyap sekaniyan ko taw.
Di sekaniyan paekadaseg ko nabi ka kagiya kokokopen o madakel a taw.
Ba ngka mapipikir a teros ka sa abogado?
So talikodan aken na an a palaw ron.
Tampadi ngka so manga obarobar.
Sekaniyan na baebay a mapodot.
Miyarasag siran a keromai.
Piyanotol iyan raken so pariksa iyan ko kiyambitiyara.
Pesaengiranan iyan so miskin a mama.
Pasaden aken reka ini amag.
Piyakaoyayang iyan so Kolintang.
Langon a manga mama na nggalebek amag.
Mibaebaragir so mala a kayo ko lalan.
Anda oto matatago?
Paegadat ako o pangaromaa so garing aken.
Antona oto wata aken?
Di ka pagobay sa tingkalong anan ka samiten ka niyan.
Saken si Amerah.
Giyompit o baos so mama.
Minikoliket ko bentong so tali o sapi.
Amad a pitaero ka nan.
Na mapiya oba ka on ped.
Pegilay ka baden salamat.
So wata iyan na totoo a liyamin.
Pepaegasa sekaniyan ko kapaengaroma niyan.
Melagilagid kano raken.
Mandoi ngka piyapiya so manga oripen ka.
Antona wata kolay?
Malemek so kama o igaan.
Giyoray aken so kayo.
Ba aden a manga pekedaan adi mamasairo a pesegad roo?
Miyapeges sekaniyan.
Miyaneg aken so gek o miyaotaeng a wata.
Obay ka raken.
Kinowaan iyan sa gamoy so alkoba.
Kosowi ngka so boring ko nditaren ka.
Miyakaokor sekaniyan ka miyakatamok.
Miyakaperanggoya so manga lawas iran.
Anda i mapiya a pegiskwilaan?
Biyanso iyan so sogal.
Paekaaniyag sekaniyan a tanto.
Pemakineg ako sa manga wasiyat.
Giya manga pantalon pamasa ka on mambo?
Minitagogay so miyaropet a pagalongan.
Inagotan iyan so sesed.
Oway mba ka malai pirak.
Ana pagariya na di ako man diinggagaan.
Oway ba ka di kaya?
Aden mambo a makato o langon a oyagoyag a manga kaaden.
Miyamasa sekaniyan sa tebal.
Aden pen a bakanti a kwarto a dii niyo dipagapinan?
Tembala ngka sekaniyan sa mata.
Iperangkap iyan so inged ami ko rek iyan.
Sawiti ngka so beger o wata a ka a mama.
Manginon ako den a kasasakitan ako na asar a di kasakitan so wata aken.
Ba ron di matao.
Oway sekaniyan bo.
Kasa ngka so bitiyara.
Kena a sigoro so kapagarangan.
Marata i sengaw so taw a di niyan pagonasan a ngipen niyan.
Antonaa i siyongowan iyan roo?
Liyangolay so karoma ko ko kalalakaw.
Somasaleg so pesedep a alongan ko manga gabon.
Miyangagagango agiya manga kayo ngka?
Aden a baleng ko biaes iyan.
Pagangkalen iyan so ped iyan ko liyang.
Tanglid so abogado ka keklid iyan so benar sa kabokeg.
Siyarensang iyan so bentong.
Oman mangosiyat na madakel a pekegagawan.
Ana modas ako den ka roo ako domiritso sa pantalan.
Ba sekaniyan den dii pelandalandang.
Minikelas den rekaniyan so manga lokes iyan.
Rinayag ko ranaw so kadar o dato.
Taelotalo a makaonot ako reka.
Oway.
Pepaegesen iran so baebay a monot kiran.
Mangaala oto i tamok.
Di aken seka mbaelagen o di ko kaparaabi so inged aken.
Pepaegansongansong so arimaw sa dalem a kayo.
Pembelag so arowak ko badan igira paetay so taw.
Da a baegay niyan a mama ko manga saresae iyan.
Peigo ako mambo ka pesembayang ako sa Masgit.
Doyogi ngka a kapangotiyapi so idaida iyan.
Biyaloan sa agong so miyatay a dato.
Giyaya bo i kailangan on?
Pepaenataeden iyan so seda ko tataeda.
Miyalimod so manga taw sii ko kalilang.
Siran na madaliket a ramig.
Aden a initinda saya a manok?
Kiyalenosan so bolong.
Mapipiya a ginawa ngka?
Oway Babo kabaya o Allah.
Makaaadata sekaniyan ko langon a manga taw.
Ongoy ngka so tamok o inged ka.
Kakan bo a malebod a galebek o taw a mbaebaonga.
Pakatagbela ngka on so kadebak.
Paegrom so wata sa margas.
Miyataey den ai a maito a inged.
Salamat.
Sinanaden iyan sekaniyan ko wata iyan a baebay.
Sa kaito iyan na giyoto mambo i katileng iyan.
Kaka Norjanna anda ka song?
So wata na tanto a kaolit.
Pakapendanonaan iran so manga ala a gireb.
Melabo siran ko maito a polo.
Kapakaliyo aken na amay ka wakto. Inoto?
Sisii sa sabala a walay.
Mala a kararangit iyan ko miyanekaew ko karabaw niyan.
Miyalondog so awang ami ko reges.
Okey so katinda sa maregas na malebod bo.
Pipira?
Paegengger so boyog.
Paekaompiya ko marata a ginawa so dawaling a tig.
Penggepesen iyan so garigay o payong iyan.
Naino kiyatangkaan anai.
Ba aden mambo a kinanglan ka roo?
Di ako kaesorot reka.
Inondoy niyan sekaniyan makitidawa.
Pagonasan iyan so sondang iyan.
Pembaerasaan iyan so koda iyan.
Di niyan kabaya o ba malapas so bisaya iyan.
Sekaniyan i mataan a dato sa inged ai.
So baebay na an a poreg iyan.
Osto?
Di sekaniyan magalingan.
Paegisegan iran den so manga ridoay ran.
Miyakapiyapiya so osiyat iyan rekami.
Miyatemo siran ko katidawa.
Boribisan den a ating iyan.
Pepaegakoten o manga taw so manga perperan iyan sii ko boniga niyan.
Na salamat.
Malinanek a kapelalakaw niyan ko salasa.
Aya poonan o kaalim na so kalek ko Alahotaala.
Salabaya ngka so ilaw ngka.
Makatepad ako ron?
Inikalek iran a di makalakin so wata ko mawatan a pelalakaon.
Sekaniyan na tanglet.
Di niyan kaebayaan o ba niyan lambita so wata iyan.
Kiyaseban iyan so akal iran.
Pesinang so alongan.
Matakar a tamok iyan.
Antonaa i pesowaan ka?
Kibeden ka so korindang o makina.
Di kaepakay sa galebek ai so kapangesar.
Siyangi iran so kamais.
Mapiya a kilalambit a paras iyan.
Amay ka romoyod ka ko agama mi na tarimaan ami seka.
Tetaid imanto so ranaw.
Antonaa giyanan a singkil?
Baebantaan so baso.
Kekempelen iyan so pali iyan ka an di pepirogo.
Ino a da ngka solawi so manga pagari ngka.
Pangoyati ngka so lomaesed ka an makaato.
Manga telo oto ka oras.
Ana katawan aken oto.
Malebod a kikilesek o malemek a lopa.
Katawan iyan so katembanga ko taw.
Lelengenan sekaniyan.
Miyasarbak iyan mabeto so sembag o pakaisae.
Inidalampen iyan ko sako so ragami.
Aya bo a di kaeliwat na so Tohan.
Sa Egypt sekaniyan miyagaaleem.
Da niyan mitoman so taalik ami.
Sayaw ka sa makadowa.
Aya kiyalalakaw niyan na magarib.
Miyakakosowa sekaniyan ko siyowa iyan raken.
Oway ka da a marata on.
Ipagampit iyan raken so koda o mama.
Magatos ka kalentay so kamais iyan.
Pepaegibaan iyan so kosina o walay ran.
Mala sekaniyan i maniya ko manga taw niyan.
Giya keromai ai na pekepos.
Oway ilaya ngka oba miyaloto.
Miyalab so manga raon o otan.
Aden a sanggibo na aden a lima gatos.
Mala rekaniyan so rarawan o kanggaring.
Oway mba. Dikerata baden a ginawa ta.
Na piyapiya kano baden. Teroa ngka kiran.
Antonaa i masosowa?
Lilinaon so domadarpa a manga taw.
Di ka soled o di ngka matotok so pinto iran.
Oway katawan aken den.
Di ko paeratiyayaan so manga lokes a di iran senaan so manga wata iran.
Maregen a sagangen so panglo.
Da aken masirib i antangan iyan.
Pitaero iyan raken a kapenggonaan iyan so lopa ami.
Akoten ta a manga otan ai roo sa liyo.
Pepoon amag so boka.
Minitampir so inged iyan ko salakaw a inged.
Ina aden a peteroon aken reka.
Miyakatoor so manga tolan a miyapotol.
Anda tano mambo pekewing?
Oway saken i pakambabayaan iyan.
Na giyanan bes a babay? Pira i edad iyan?
Miyakasowa ka on?
Miyabinasa o manga sapi so manga pamomolan.
Lendana ngka raken so minisaela aken reka.
Paekapiya so taw a masabar.
Naino ka dinggabi?
So manga wata iyan na miyamakaoma?
Miyaropet so koden.
Sotin iyan so ginawa niyan.
Darani ka sa obay ka an a paengenongan ta.
Pitaero aken rekaniyan so pandapat aken.
Ingkainoto?
Piraraseng iyan so manga wata iyan ka pekerarangitan sekaniyan.
Pipaenon a ginawa niyan kiran.
So timbang iyan na pito polo ago lima ka kilo.
Waalaykumi Salam.
Domadalong so mama ko mala a kayo.
Kiri ako niyan.
Inilebaed iyan so gomi.
Penggarawangan o manga riya so taliyong.
Tometekog so kawat.
Go sekaniyan den maniwang ka mabaeger sekaniyan.
Iposen ta den imanto.
Anda kano song?
Aya kanggalebek iyan na kapenanak.
Aya patogina niyan na Ama i Yahiya.
Ganek ka tomagaw.
Gedamen iyan so kasakit o bisok.
Mawatan a poonan iyan a inged.
Kikisa ngka on a sompa a ka nan.
Malai kakayaan sekaniyan.
Da sekaniyan lakay.
Penayaw siran sa kataeidi kiran na go siran bo lalakaw.
Ndaeles siran sa kalasan.
Sekaniyan na rawaka ko kapagidaida.
Tatabaden sekaniyan ka paekelek ko manga ridoay niyan.
Di ngka kaena so gasi.
Antoka ngka o antonaa ini.
Giyarekeb o aso so tolan.
Di niyan kaetiger so kalipedes o pali iyan.
Aya daway niyan na di sekaniyan paekatiger.
Da aken kanenengi so inilebed iyan a ator.
Na langon ka den oto petigeran so saolan?
Pegos sekaniyan.
Piyanamaran iyan a kapakabaling iyan.
Tetaeidan so lalakaw ami.
Mipaeraker so tolan ko bakereng o aso.
Anda ka gomegenek.
Dara i masakit rekaniyan.
Kenaba peman.
Biyowayo niyan so gango a ilaw.
Kolintang.
Assalamu Alaykum.
Petidaon iyan so watang.
Apiya anda sekaniyan matago na dato den.
Miyakaisa na so doniya na da a ropa niyan.
Kapapatotan sekaniyan a ndato ka sekaniyan i tito a magiinged.
Langon a manga taat iyan na aya ko kiyaonotan.
Pekolibogen iyan so biyonaw a tapong.
Kiyabisolan so sabala a lipapa o walay niyan.
Taelimbagak ka sii.
Lomiyadas kami ko isoba.
Assalamu Alaykum.
Tomitibaba so maitro sa garoti.
Kagiya di ako ron matao mosar.
Pekaetaan iyan so madakel a manga pamari.
Kaeririni sekaniyan mbantay ko pakaradiyaan.
Madakel a lalama ko miyandado a lopa.
Piyata iyan so sanggoy.
Dii ako niyan songkoran.
Salamat.
Di ngka sekaniyan pekaenengketa.
Nayaon aken seka ba den.
Sekaniyan na matanos a mangoda.
Sekaniyan i komikibir ko manga pagigimo o gobirno.
Pagari ko mapiya mambo ka kumplito sa tago a giya posto ngka.
So katinda sa maregas.
Bigan ako niyan sa sakedot a timos.
Wata ko na pegilay ka lalayon ka tatademi so Allah.
Isa aken bo a wata aken a mama.
Para da den a mibagak on a popot.
So koda na tolanen.
Kapipita a kiya pakaoma iran.
Da ako makaawid sa pananagoay.
Di ko kabaya o ba raken mapapas so kababaya o karoma ko.
Madakel siran i barandiya.
Miyasepik so lakongan.
Di niyan kilakad so pangima iyan sa bobon.
Miyapado siran matay.
Anda ako pekatepad?
Pesaember so inodar a magaog a magawa ko Bembaran.
Ah song ka sa Saudi?
Oway pira i sembayan ka?
Anda ka poon a inged?
Apiya ragireng na da a ba ta on kaeneg.
Baebes den sekaniyan a taw.
Maririnaw a ginawa niyan.
Pepaegasaan iyan so pirak a ipenaik iyan.
Mapiya i pares.
Ba aden a ikidiya ngka on?
Oway. Saden sa sowaan ngka.
Abanga a Pilimpinas ago giya Mirika.
Miiga so lambitan a mama.
Miyasonged sekaniyan piyapiya.
A manga tonganay niyo bo?
Kaebiyag peman so rangit iyan.
So nditaren na initaelagad iyan ko wata iyan a baebay.
Giyanan na wata aken!
Tagalog a dapat a katero iyan sa soled a klas iyo.
Da a paekaokit ko sangoran o dato.
Antonaa a kelasi a abano i dii niyan sigopanen.
Diyangkaa ngka so roran o aoto.
Minipirag so mama.
Langag ka.
Bapa aka bes. So Bai a Labi antonaa a pamilya?
Mimbaloy sekaniyan a pekaedaegadagawan ka kagiya miyatateg a otek iyan.
Kiyasobagan sa tig sa torogan so kapepaengaroma niyan.
Letae ka sa makan ta.
Pira so satiman a kwarto?
Ngkainoto?
Nayaw ka saya.
Marata so kamberak sa da a moayan iyan.
Inambelay niyan so gopen miyakaoma a pagari niyan.
Miyakaneg ako sa tagetes sa da pen kaotaeng a walay.
Langolangon na paeigo imanto sa alongan ai.
Da niyan raken limbana so rata a ginawa niyan.
Ah na salamat.
Pikir o ridoay ngka a mbaeangen ka niyan.
Madakel a seda a tolanen.
Ba so obay a tirminal?
Inilengit iyan so karatas ko pageletan o manga pandang o sorat.
Ingkaino ka mapetero? Ba ngka kilala?
Paekaalokalok anan rekaniyan ko galebek iyan.
Ana sii ka pekasong sa ikadowa a lalan a street.
Kaka mapita na salasa.
Di kaebadot o wata so otan.
Mabibinentay so manga sondaro ko lama.
Miyakangen den sekaniyan ko ina iyan sa kala.
Ipepaengandag iyan so wata iyan a mataid.
Sokara ngka so biyonaw a tapong.
Igira a sisii ka ko sambayang na aya pipikira ngka na so Allah.
Miyakasaebek sekaniyan.
Aden a piyamisita aken a lolot.
Ikekaeng iyan so ig ko sapot a awi o lamisaan.
So kasikota na lalayon ko inged.
Sekaniyan na kali o manga Moslim.
Marata so kikir a taw.
Langi ka sa diwang.
Dii niyan saendagan si pagari niyan.
Tiniyawan sekaniyan ko manga sondaro.
Tinitig iyan on a sondang so tangila o bisaya.
Oway onot ka.
Malando so panambolan.
Somiyong kami ko maidan a kalilimod.
So tendek na iya pegawid ko kokolem o sakit.
Aya kapiila ko wata na igira maito.
Miyagasab rekaniyan so tamok iyan.
Da a kipantag o tagapi.
Giyated iyan so bentong.
Pepopogen iyan so manga bayanek ko nditaren iyan.
Mipoporak ko alang manaot so sindaw o alongan.
Miyarega so manok iyan.
Ipirik iyan so ilaw.
Pekaeilay ta rekaniyan a dii sekaniyan kaeminan.
Keteda kami niyo.
Mitaerantaram so tamok iyan.
Tingki siran sa gees ko inged.
Manariringan so kolambo niyan.
Oway kowaa ngka ko astanti aken.
Mailot so tali ko lig o koda.
So kobor o ama iyan na da a toos iyan.
Mapasad?
Mininom ako sa beteng.
Ropeta ngka so ator.
Oway inoto?
Na kepakay den a ken oto?
Pangendao ako ngka on mangembaal.
So aisa na wakto a baanda sii ko pageletan o alas oso ago so alas nowibi ko kagabigabi.
Pepaeden iyan so oman i isa.
Paegagani so baebay.
Balagen so baebed o itagon.
Makapira oto gawii?
Pimbaalan iyan a rinti so solaw.
Kamoloa ngka a piyak anan ago ngka raken began.
Ba anan maregen?
Tabiya kepakay a miise aken?
Pinggolima niyan so gitagita a wata.
Ba madakel a pisosonan o oyagoyag?
Antona oto?
Sii reka miyatimo.
Di aken den katawan i maperoromba iyan.
So Meranaw na kaepakay ron so kambelag.
Bodadeng ai a baego a raga.
Mabelang ai a tabla.
Masakit a bengis iyan.
Ina antonaa i pesowaan ngka?
Omani isa a ped ka na magatos.
Ah giyanan bes i sayaw sa singkil?
Mimbordak so badi ka sibowan o panenesel sii ko matenggaw a ig.
Ba ako roo mambo pekasong.
Di niyan pelalamen so sakit iyan.
Romorondem a doniya imanto.
So toor na bolong sa lepo.
Dowapolo kon ago lima.
Satiman bo.
So romiro a dowa na tongkeg.
Suki antonai mapiya katri ngka ago cabinet?
Oway wata aken.
Di aken paenasen so inisorat ka ko karatas aken.
Sekaniyan na tangandag ka kagiya pipiraken.
Kaekowaan sa mayaw so kakaegisa.
Song ako sa tawn ka aden a pemasaan aken.
Imbegay aken reka a sapotol ai a dinis.
Da a bebentel o mama ko galebek.
Komabalaga ta ka kenaba pen maranti so alongan.
Dii niyan saesepan so manga taw niyan.
Adaba ngka so kapedi.
Kikeb o koda a tindoro iyan ka kagiya inisanggar iyan ko ngari iyan.
Lalayon sekaniyan pelalakaw.
Piko sekaniyan sa malombat.
Miyapingis a paras iyan o sapingit.
Biyadot o dintista so ngipen aken.
Oway ka Bapa aken sa minsan.
Pekaen siran sa manga sopas.
Tatabekeren a lagam iyan kagiya dii taero.
So mamot na lominimbo ko ngirong iyan.
Di ko katawan so pisosonan o manga pamomolan sii.
So paoondok na maawid sa patok.
Liyoto iyan ko kasombo so seda.
Kasasayawan sekaniyan ka miyakaoma so apo iyan a baebay.
Laboki ngka siran roo imanto.
Melinggi siran sa mag sa kawanan.
Peketengen iyan so tali.
Di ka pekaya ka manga pipiya siran i adat.
Masbod a kapepaekala o wata iyan.
Dii kedikedi so manga kedikedi.
Saken si Hussien.
Landawi ako ngka sa salongan.
Manga ala i arga. Naino ka makapeto ako reka bo. Kataya so bayad
Ngkaino siran tawagi?
Da niyan awii so lamisaan.
Pesogin iyan so ngipen iyan.
Pendowaa so Imam.
Liloi ngka so pinggan.
Manga tonganay i karoma aken.
Mapiya ini a impita sa bata.
Giyai na sabarang  a dinis.
Liyatas iyan so ragat a mala a ndo on.
Mapiya a paegilain so kibebetad a paras iyan.
Oway. Antonaa i soloten aken a bangkala?
Mabaeger i randiyar so dii nggagaan malalagoy a aoto.
So seda na bekegen.
Inipesok iyan so pese niyan ka an misompit so dana on.
Da giyoto bo. Pira kano?
Magarang so tabas o Meranaw.
Dii sekaniyan paesa sa ampaw.
Maregen imanto pelolobaan so tatong.
Oway seka mambo.
Apiya saken.
Aden a sokad o baebay.
Mataid pen.
Pangilakilatan a kapepaelalagoy o koda.
Da a miyalepas ko pitaero iyan.
Diyapeng iyan a tangila niyan.
Riraan ta so seda.
Da sii ako bo sa walay.
Antonaa bes i ngaran a pior a giyanan a raga niyo?
Taelibegi ngka sekaniyan.
Da a gogonaw niyan.
Madakel a paoledoled a paegembaal sa mokot.
Pekekeren sekaniyan ka petenggaon.
Apiya da ba ka mama?
Daa dimamasairo a dyip sa kampus.
Inanam iyan so ribro.
Pekelas ako ngkainoto?
Pepemasakan iran so kaookitan.
Tinay niyan so koden.
Giyanan na kasasangoran ka.
Ama kiyatokawan ka so bago?
Ganat ka ago ngka lolona so dempas ka.
Sayani ngka so dato.
Da niyan teroa ogaid na makapeManila ako.
Ba giyanan so manga tagaManila?
Abrii ngka a tardinas anan.
Da a kaposan o iringa iyan.
Pepaeniningagag so parangan ko tepik a lawasaig.
Miyakasong ka sa Mecca?
Pekimaniya sekaniyan rekitano.
Mininayon sekaniyan ko tandiyong o legawan a inggiraw ko Bembaran.
Inodalan ako niyan a ator.
Oway aden. Ingkainoto?
Kompasan tano so langon a manga nganin a sowaan tano.
Ba ngka kiyalipatan den?
Aya kapembitiyara tano na sii ko kaperagon.
Mapiya sekaniyan ko kapemosawira.
Sii ngka den songowi sa iskwilaan iran.
Piang sekaniyan.
Aya masipeg a ayona o taw na so pagri niyan.
Tiyagoan iyan sa bengat so pamomolan.
Imanto na kasikota ka da a ragon.
Betaes ka ko ragat.
Tareg ka.
Imanto den a makaoma ko?
So makiraga na ilaw sa basak a mapoti i od.
Mabaeba bo so omor o lawas.
So liyo niyan na isosorat on na Aga Khan Museum.
Antonaa pen i manga galebek o manga Muslim?
So sabagi ko taw na miyaling.
Onotan aken seka roo ko pantalan.
Merikit a bansa iran.
Ba ka on di matao baal?
Inowit iyan so ilaw ko galingan sa ilaw.
Miyakambaembala so manga aoto.
Tag kon sa Sugod.
So manga kakep o baril na wadiya.
Sekaniyan na maso.
Tetegeben a manga papanok so kayo.
Lalong sekaniyan a taw.
Anda ka bes pegosaren a giyoto a manga karatas?
Tanto sekaniyan a maporo.
Paenaw sekaniyan.
Kilampes so taw igira pipinsanen.
Assalamu Alaykum.
Osto? Giyoto baden i kowaan aken a course.
Da ingkainoto?
Bolod ka ka maporo den a alongan.
Kisager sekaniyan ko marata a sowasowai o manga onota iyan.
Lekena ngka so ribro.
Bantogen tano so ngaran iyan.
Tomiyaroy rekaniyan so kasalaan a miya sogok o ari niyan.
Liyapetan a mariga so pinggan.
Pangenin tano baden a ba tano den mangakokowa mapiya.
Miyanimo ako sa manga giyoray a itaegon ko apoy.
Sikit iyan on so talowad o pamomolan.
Aya den a miyalekat na so kobal iyan.
Kiyatangaan mambo a miyakapasad so klas ka.
Antonaa i senad o kataero iyan.
Kiyatipaedan iyan so otang iyan.
Mapasad so klas tano.
Miyakolibog a otek aken.
Taaliken ta ini sa sapolo gawii.
Miyadakep o polis so tekaew.
Singkil.
Alhamdulillah ka miyakaperirilai siran.
Lomolokae sekaniyan ko kagaan a dii niyan kanggalebek.
Ipekaelek sekaniyan sabap ko simeng iyan.
Petoyoken iyan so tali.
Oman gawii ko olanolan a Ramalan na dii sekaniyan taerawi.
Kaka oba ngka kalipati.
Di kepakay.
Pira i arga anan.
Miyalobek so manga ragami a ilaw.
Miyaneg ami so lendag o manga bai.
Aden a gola iyo?
Aya bo a paenanga na so taw a tapolan.
Marata so lenggit a taw.
Dii paekaradiyaan so inged imanto.
Mikokorab so bok o baebay.
Kepakay a makiogop ako reka?
So lipet na begas a lelepeten sa raon a saging.
Palaya siran mawaraw.
Petekik so mala a papanok.
Da a miyailay aken a timbang iyan a mama.
Inisonggod iyan sa kalaan sa walay so masela a lamisaan.
Ah taga Marantao ka?
Ayona siran.
Oway.
Kiyog aken a sii ako tareg sa walay ai.
Sekaniyan na taw a mabetad.
Giyomek iyan so kiyalotoan a manga saging.
Giya Bayabaw na sabaad ko Ranaw.
Kababaegeran so bangkorong o reban a mililinggay ko bibir iyan.
Sekaniyan i lombay o ayonan.
Inadong iyan so tapong.
Pakabimban so iringa iyan.
Melaog so bedong.
Piyangaroma niyan so ipag iyan a kipaya o karoma niyan a baebago miyatay.
Sekaniyan i kaposan.
Petoga so rogo a poon ko pali iyan.
So ig ko bowalan na soti.
Tomalondog si Omar?
Pamoko ka sa maregas ko padian.
Miyadidig siran sii ko kapalawan.
Nipisi ngka so kayo.
Mabandes so lawasaig.
Giya kayo ai na gatila.
Pepaenokot so amo.
Misoray a mama ini.
So baego a mama na akoy.
So manok na mbaetang ko sapak.
Somiyong sa padian.
Salamat reka pagariya.
So od a oniin na miyatalantang ko tentang.
Somiyong siran sa padian.
Ah na saging. Ana pagari ko ba ka on kowa?
Tabiya rekano antai maistra saya sa English?
Sekaniyan na matiwaro a mama.
So maporo a tanto a taw na malebod komebeg.
Waalaykumi Salam.
Kabaya iyo a mangeped kami ko pakaradiyaan.
Sari a bolawan ago pirak so sising.
Marata i ongar a mama ini.
Miyaantok iyan so kadakel a mapenggasto niyan.
Kagiya marat ka den ko mawatan a salinding na paengenin ko sa tolos na da den a silang a dar.
Da niyan raken pen rendana so kiyapangaromaa ko ko wata iyan a baebay sa di.
Ago penggalebeken so ini sogo iyan.
Pepaemagiramiram siran sa okit a mipasad ko rido.
Na salamat pagariya.
Tomipok so itagon.
Oway manga lokes a kilalag san.
Sii ako makapopoon sa Ramain.
Kiyomit iyan so lomesaed ko kasaekob.
Antonai kailanganngka?
Paesaa ngka raken so sapi i ka.
Kayangi ngka man sa dar so domalidali a taw.
Giya mama ini na peges.
So kayo na paletaw.
Di niyan kaeantos so olaola ngka.
Madakel a ronggang ko lawas.
Giyai na karangan aken ko pirak a kaekowa ko.
Babalilisen iyan so manga pagari niyan a manga mama.
Kataya so gola.
Miyatoon aken so pirak ko kilid o lalan.
Kaebayaan iyan gomawi a ribro ai.
Barobedi ngka so lebaeg ka sa saredit anan a dinis.
Minidaegasa ako ko keleb.
Somisirad sekaniyan malalagoy.
Da a aib o pagigimo.
Pagatangan iran so manga ridoay ran sii ko karorosoan ko palaw.
Mabaebawa sekaniyan sa reban.
Pesisiin iyan so lodas a kayo.
Andamanaya i kapakaparatiya ngka ko Allah.
Giyai na timos a tigas.
Inikaeritan so wata kagiya ko kapipita.
Landapen ka o makada ka sa iroplano.
Da sekaniyan makasid.
Matao sekaniyan manapoti ko kasogal.
Da sekaniyan panampo ko walay.
Pembetain iyan a tali so likod o karabaw.
Pageneben iyan somong so liyawalawangan o doniya.
So seda na bodian.
Ndaedakel siran.
Di kaeilay sa sagogona so randiyar o galebek iyan.
Miyakadowa den naya ragon.
Minigrar rekaniyan so mangerag.
Oway.
Dempas so awi o igaan iyan.
Miyaropet so mantanas iyan.
Oway benar ka.
Ba anda a manga mama on.
Pengeni ako sa tabang sa Math.
Soronga ngka so peso.
Tegeb so dip.
Magayon ako ko pitaero o ka raken.
Pira i kibayad aken on?
So pitaero aken reka na totoo.
Aya manga ipag o baebay na so pagari o karoma niyan ago so karoma o pagari niy.
Ariko pakisongowi ngka den so sombali ko kambing.
Mambar sekaniyan sa mamot.
Sii sekaniyan sa look.
Da ako rekaniyan paratiyaya ka kagiya sekaniyan na matag tambiling i bok.
Kataya so pagari ta a poon sa Saudi.
Babo aden a pekitokawan aken reka.
Imboka tano ini magabi.
So wata na pekaemiamiat.
Di mapiya so kapagongatongata ko taw.
Inisogok o seda so taeod o banowit.
Saken a di ako ron matao.
Mabager ago mala i gees so opakat amay ka so manga ped on na diyamong.
Miyakakaebaloay so manga taw niyan ka kagiya da makakikilalai ka gagawii.
Da a paelagoyan ko kapatay.
Ngenaan iyan a masoko iyan so langit.
Piragon iran so lalaw.
Baaden aken ko manga wata aken so tamok aken.
Di niyan kabaya o ba sondiyara so kapepengaroma niyan.
Ana oway ka sii siran sa Manila babaling.
Mbaentayan ta so manga kanggitagita.
So paniyakit iyan na di mataey na mada.
Anda i mapipikir ka a pekelasan ka?
Misasamray ko manga taw ko doniya so kapatay.
Kaebayaan ako niyan mono .
Posa ngka so totol ka.
Na oway.
Tiyago iyan so manga opis a orak a manok ko basora.
Di aken kaeraw someko so lamberi.
Antona i manga tago iyan?
Mitaera sekaniyan ko napampangan a palaw.
Kepakay pen a onotan aken seka.
Giyai pembetoan sa torogan.
Siniyar i kapangendao sekaniyan.
So bo bes so mama bo i kepakay?
Pembono siran.
Lalayon iyan pekebengen so wata iyan sa tangila.
Talakin ka den ki bapa a ka ka o ba ka madaedeg sangkai a inged.
Jazakallah.
Paegalal so lebaeg iyan.
Piro paborito ngka a subject na Math?
Mapasang sekaniyan i karopa.
Naino ka kabayadangko seka bo.
Labola sekaniyan a taw.
Ana maregen aki anan.
Gigidi ngka a tebo anan.
Maporo so bakorot iyan.
So piyakiilay aken rekano na baeden ladiyawan.
Litaya ngka so wata ta ka miyanekaew sa orak a manok.
Oway song ako roo.
Mampen o di ako makakan na di ako mamanekew.
Antonaa i masosowa o politika sa Ranaw.
Saolan imanto.
Pamakinegen ta. Kaoto somiyong sa stage.
Miyakowa ko so sa opak ko lopa iyan.
Apiya sii sekaniyan ko kapatay na da mbaragapa so paras iyan.
Jazakallah.
Pagayon kano.
Bengkari ngka a reban ai.
Paenanggolo so kapaar iyan.
Kepakay a ditenggoben ago diimbangkalaan.
Ba pekebabayai kaka ngka a galebek iyan?
Antona oras?
Kabaya aken a tatap ka sii rekami.
Miyaringkat so masakit aken.
Paetaan iyan so kayo.
So kayo na lombay.
Kataya so Onor a miyakaoma banda iran pakapembayoka.
Ngkainoto?
Gangowa ngka ko alongan so nditaren ka.
Kiyawa iyan so ribro.
Miniyadal sekaniyan ko isa a inged.
Lalaminen o solotan so walain.
Langon aken pekebabayaan ka langon mapiya.
Pekaoma bo sa magaan?
Liyaslas o gomogobat so inged.
Pagariya anda ka song?
Da a lawan iyan a manimbak.
Da a barinta a kapesaember o ndo.
Tokaban iyan so koba.
Matito sekaniyan i kapamelalag.
Kabaya iyan a masopo ako.
Ba di kepakay a makiogop ako reka?
Mapipiya den a lalakao ka.
Miyagetang so niyog.
Pagalong ka.
Sabonggoya ngka so andang a towak ka sambian ta.
Ba giyanan bo?
So rido iran na pekokomen imanto.
Perengkap so manga siyogo o Alahotaala ko pirekaerekaeban o doniya.
Pira i arga ini?
Romaraginding so madakel a taw.
Tetaidan so lalakaw ami.
Ogalin ka sa ontoda.
Masasaw so garagarakan iyan.
So pelataporma a titindegan iyan na mabantay.
So ating iyan na domiyagat ko bangkala iyan.
Ba sekaniyan den dii siyasiya.
Alaw ka ko Pirsidinti sa Pilimpinas.
Andamanaya i kalebod a kasong roo?
Sa pantag a laybrari.
Miyapiya so dederoon iyan.
Pepaegitowitoon iyan so dato.
Betaden ka so wata ko igaan iyan.
Kilat den a kapepelalagoy o koda.
Di aken kaesangkay a lima so poro o parador.
Anda ka imanto dikelas?
Minggalebek sekaniyan a kipaya i ama iyan.
Inikorot iyan so lago niyan.
Pangeninta aden a bakanti ron.
Na seka mambo na antonai sowaan ka?
Inedong o Imam so di pekarag a wata.
Na so onor mataid?
Taetalayang sekaniyan.
Pimbayong sekaniyan.
An a mala a ragaor sii ko inged.
Ah manga lokes a kilalag san?
Peloba sekaniyan sa mapiya a okit a mitabang iyan reka.
Oway di ako dimagiskwela sa Mindanao State University.
Makatitibabang sekaniyan ko goro niyan.
Anda oto matatago a administration?
Biyono iran so taw ka palalalim.
Inotegan sekaniyan sabap ko manga kataero o pagariya iyan.
Iniyadad iyan so bangkaw ko kelong iyan.
Pesenokan sekaniyan a tiyan.
Miyapotol so toker o tirikan.
Pipaenon ako niyan ko dato ami.
Miyakekaer aken so montiya a pageenaan iyan.
Antonaa i Islam?
Tontotan iyan sekaniyan ko samaya iyan rekaniyan.
Pepaemaba sekaniyan sa lopa.
Kirakira ka sa okit a makadait ko masosowa.
Isa bo oto gawii.
Da pen.
Komiyori siran ka kagiya miyapotol o bagiyaw so karsada.
Inilanteng iyan so bola a poon ko rowang.
So kalayalayang na maaayongayong.
Inanadol iyan so boring ko lima niyan.
Minitokel ko manga taw so dosa.
Miyabinasa so kambangon sa walay ami.
Di kaetaey so laon ko inged ami.
Mimbaal sekaniyan sa rangkayan sa Kolintang.
Kataya so pirak aken.
Miyaneg aken so karat a beto ko kiyatidawa o manga kontra ago so manga sonda.
Giyawi ako niyan ko opakat iran.
Ah na giyanan na lilimalad.
Kiyabegan sekaniyan sa kadato.
Kagiya maregen sowaan.
Da a inowit iyan raken.
Adiadi sekaniyan a di si pagari niyan.
Ka i datar o maregen isayaw.
Di aken kaebengko a lawas aken ka kagiya tanto ako a kaolit.
Teteken so miyatiod a taw.
Pagariya antona den i masosowa aka?
Papas so initanda ko pelata.
Oba aden na kanngka den.
Dosong ka ka an ka mailay so obarobar o pamomolan.
Miyakasogok sekaniyan sa tarnao.
Initaealik aken siran a lima gawii na makaoma ko.
Matag sekaniyan dii papasiyo.
Penggetok so panga o sapi.
Di niyan kaeamad o antawaa ko manga baego a mama i miyakataero sa ngkai a .
Inindiyandi iyan raken a kaesoyan ako niyan.
Ana maregen aki anan.
Oway pitero iyan a mapiya adi so ped a kanggitagita.
So inged iyan na sa lilod.
Di ngka sekaniyan saemoka.
Rantak kano.
Siyasa iyan so Makadorat.
Dii sekaniyan mbaenig sa ipakapiya a ginowa niyan.
Aya pakaradiyaan iran na talang.
Oway na mapiya anan mambo anan a gitagita.
Di kepakay.
Ba ta peteroa ki ama aka?
Inilempes so manga raway niyan a aroan.
Oway katokawan ka bo.
Lomalabok sekaniyan ko lalakaw niyan.
Oway ka amay ka kowan na di siran raken miyasowat.
Tibengen ka raken so bangkala aken.
Ba mala?
Na bakowan ka miniyog giyanan a babay.
Miyareped on so manga roroni a sapak o kayo.
So kapiya niyan na langkap ko madakel a taw.
Sekaniyan na lansing ka kagiya lokes.
Disomala a nggenekan iyan so kainom sa arak.
Dipindi opama o lima ka baso a maregas na lima mambo ka baso a ig.
Di aken kaebireng so koti.
Miyalibon sekaniyan ko kalasan.
Liyapas iyan so tamok a minibaegak i ama iyan.
Taengkai ngka so wata a ka.
Kiraa ngka i kibegay aken reka a pirak.
Romarapenet siran.
Linilid iyan so balilis.
Resiken a adat so kapanoda.
Marata a pegilayn.
Miyarondaw so lalis o magawa ko kadaan.
Miyona sii ko temowan so paganay a domagay ko manga sondaro.
Pagosara ngka.
Taetangked a kepakay so inangin iyan.
Migagamporong so titimoon a manga ator.
Maoomis iyan so ridoay niyan sa kala.
Miyatimpaw ron a olo niyan.
Magabi antonai sowaan ta?
Peperaskal siran ka manga wawaraw.
Ana antona oto i kiyambibitiyaraan iran?
Ba den dii saegobaganday mampir so Rinayong.
Panalonodan aken so inged iyo.
Rengan ka raken den.
Basala ngka sekaniyan sa olo.
Piyakalipatan aken so pando iyan raken.
Langkap so kadar iyan ko darinayan kaparan.
Ipenggantor iyan so manga kayo.
Inititir iyan so bola.
So wata aken na malimegas.
Langek a baego a raga sekaniyan.
Di mapiya o ba tarapasa so lopa o taw.
Liyondogan iyan madas so wata a diyaneg iyan.
So ina aken a bai na rakting.
Oway ngkaino di. Nayaw ka saya.
Siyapilan iyan so lilin a kayo.
Magembaal sekaniyan sa sarensang a bentong.
Na kowa ako ron baden ko maito ron pira i arga iyan?
Ilayn ta kon so dinis ka.
Giyai so andang a pirak.
Oway pagariya Insha Allah.
Pepaenalagadan iyan so karoma niyan a di paekarag.
Sekaniyan na masaraw ko kelasi ami.
Dii niyan tiladen so agaw ko mala a kayo.
Oway sii ka song.
Pemangeni tano sa riski ago rila ko Allah.
Da masembeg so sambayang iyan a maosip so manga ridoay niyan.
Aden a mala a ranso o manga sondaro.
Pembaerombongen o mama so koda iyan.
Pira ipemegay niyo a pirak?
Kayangen ka so pinto.
So manga layok aken.
Pisaegepa iyan piyapiya so ina iyan.
So ginawai aken na matao ron.
Oway. Anda ta pesiminar?
Sa Davao Ina.
Mbindasen iyan so sondang iyan.
Lima gatos.
Miyasogat kami o mabaeger a ripores.
Pekaebabayaan iran so rangkamanis iyan.
Giyaya a kapapantagan a ditero.
Oway.
Aya den a kiyapayag iyan na so di niyan kapakadadarepa.
Paegipasen o baebay so mamaan.
Kobisen iyan so manga wata iyan ko mapiya a kapaginetaw.
Antonai ipekidiya sa giyanan a kolintang?
Mapiya a pembaalan a tabla so lagindingan.
Lelengenan so darpa.
Insha Allah o isasampain ta on.
Pananademan aken seka sa taman sa taman.
Aoten aken seka sa klas ka ow?
Naino ka sabar kano baden.
Mabibinasa a otek o pembetaengen.
So marani ko babalingan ami?
Paekagaga sekaniyan.
Miyasemang aken sekaniyan ko lalan.
Siyawan sekaniyan ka kagiya miyaneg iyan a paekaoma so manga Apon.
Pekaeredak so panido o koda.
Da a iram aken a makapantag reka a ba marata.
Kataya.
Di aken ini di pangilolobaan a bangko.
Da sekaniyan rampay ko itong a ginawa niyan.
Ba seka i kirek sagiya a dipagapinan a manga kwarto?
Minitowas so karang ko ig.
Inayat iyan so bitiyara niyan.
O rantawa ta ilin na pepaegalin sa ropa.
Mapiya so maito a pogipit na di niyan kabaya.
Kataya so bayad aken.
Modayaw so manga lo a poon sa mata niyan amay ko gomoraok sekaniyan.
Masarakan so manga wata.
Mimbaal sekaniyan sa labangen a raway.
Miyalangkaw ami so palaw san ko mawatan.
Sii sa pangadian.
Dii mbaekat sii ko kiyapora mi.
Basbasi ngka so ai o sapi ka an makapalalagoy.
Maniya mambo so kaolad o lopa aken.
Maregen a kapepaekalalakaw niyan ka kagiya sekaniyan na tior.
Paegmaan iyan a maogat sekaniyan.
Awaan aken so walay o marata ka sii ako kaden ko walay o mapiya.
Sekaniyan i kepit ko kindaon ko kapelogat.
Di sekaniyan paekaikral ka penayaon iyan pen so bapa iyan.
Di roo paekadaraya so manga piyak a da paepak.
Tig o ped a manga taw a giya akirat na indaratila.
So baebay na amay ka di piyapiya na kaeapasan.
Langolangon siran na somiyong sa inged.
on?
Ah ino bes.
Salamat.
Pekaeneg ko maotan so penag iran.
Soaten tano sekaniyan.
Sekaniyan i dato ko opisina mi.
Pegkaer so baeboy.
Pakabantaka ngka so lolong o biday tano ko Minanga o Bembaran.
Inipagod iyan so iket o aso.
Taros ka.
Ba ngka sempingi so kayo.
Miyataero a so balbal na pekikik.
Miyatagatagak sekaniyan kagiya koya siran ago so pagari niyan.
Dii siran mboyog sii sa lama.
Oway malebod bo anan ka san ako mapasang a Math.
Na daa.
Oway. Mapiya i gira mayaw pen.
Latkoa ngka so kawat.
Mibaebatiyag kiran so kiyapatay o pangolo iran.
Piyopawan iyan so kayo.
Giyai na sabagi ko inged.
Miyapotol so taga o pagalongan.
Ana pagariya pakatokaw ako ngka on bo.
Miyalosod sekaniyan ko semba o kayo.
Lengin aken so liyamin.
O ba aken sekaniyan bo kaesampen.
Piyakipamolongan ami. Miyaospital pen.
Marata a sowaan so dengki.
Komosta ta.
Song ka sa tirminal na pageda ka sa dyip a pesong sa tawn.
Miyarangkom iyan so langon a manga taw sii ko rek iyan a agama.
Dii niyan kaemotan a lawas iyan.
Minibowat so wata ki ama iyan.
Antonaa i toyo ka.
Ba aken kekowa imanto?
Inirabak iyan ko rowasan so manga opis a saging.
Dii siran taetali.
Sinilayan iran so lakongan.
Oway giyoto.
Kanser sa tolan.
So karangka o loya i ikaelek on a wata koman.
Ay arga o maregas imanto.
Kaewayan den sekaniyan.
Na katan so mapiya.
Liyokopan o ina so wata ka an di kaesogat o badas o ama iyan.
Saegit tano.
Marenggay so salatan igira kapipita.
Kidatang rekaniyan so marata a olaola niyan.
Tirai ngka sekaniyan sa paras.
Miyalowis sekaniyan sa lima.
Oway kepakay ino bayad kano imanto.
Mapiya a paemakinegen so oni o banda.
Periyowares sekaniyan ka pekaeriyowara.
Kiyaoyatan sekaniyan.
Lebatan aken sa lima lad so bayad ka.
Sarisaa ngka so bakayawa.
Inindadarongo iyan reka a ginawa niyan.
So marata a sowasowai o manga wata na kaina ko manga lokes iran.
Tiyagedan sekaniyan a sakit.
Aawidan o mama so tongkas.
Ipepaengandag iyan so walay niyan a mala.
Gominiraw sekaniyan anda ka song.
Lilibedan o baos a kasadan iyan.
Sekaniyan na di niyan kaeraw o ba makagasab sa taw.
Minikabed raken so wata aken kagiya magorigaw so madakel a taw.
Lebi ka a mapiya a di saken.
Iniresok iyan so mata o ayam.
Tominibaw sekaniyan ko kekaeng o bapa iyan.
Mapiya mambo a giya misulutan imanto ka miyaden sa manga
Petaelowan o pendarpaan so makato o di pekarag.
Togako sekaniyan.
Da aken sekaniyan maseseb ka kagiya so madakel a taw.
Anda onon san i pebangkintiyaan?
Mimbaeloy a tapar a kaloyonan so torogan ka da a ba ta bo keneg a pesaembi sa tig.
Kepakay so lima polong gibo?
Domedekae sekaniyan.
Ilailain ta so limgas o baego a mama.
Apiya o mangoda sekaniyan na pelisakan.
Aya siyoson iyan na so siyowa aken.
So garangan o sondang na tanto a magarang.
Na pageda ka bo sa lagid oto a rota na teroa ngka ko city limit a
Anta peman i pekatokaon on?
Benar ka. Penggegenekan so manga adat a manga rarata.
Mapasa ngka nda?
Pesorong so manga sondaro.
Sarati ako ngka sa kasaembayang.
Gagaiben iyan so rata a ginawa niyan.
Da niyan sekaniyan katagi.
Dii niyan siberan so karoma niyan.
Mapiya a dii niyan kapaginetaw.
Sii poon ko Mosa so kabegay sa sorat a talak.
Miyasasa ko bakbak a lima niyan.
Rorongawan ako niyan ko pinto.
Pendidaon iyan so wata iyan.
Pekoyayaw niyan siran a badi.
So baego a mama na maboti.
Oway Ama Ina pelalakaw ako den.
So kataero iyan na mapened.
Antonai kaketokawi ta on pirai ig a tagoon on?
So kandowadowa na paekasendod ko galebek.
Kiyaalapan sekaniyan.
Mataan sekaniyan a paekaoma imanto.
Di ngka peroraden so pinggan ko lamisaan.
Ana antonai kapekaoma ngka oras?
Aya mbalowin a oniin na so limbas a ilaw.
Ah kagiya aden a dii san disesayaw.
Sorondayong sekaniyan somong ko pagidaan iyan.
Kides iyan so koto.
Di sekaniyan maginom o ba di malingaw a ig.
Miyakosal so soled o walay ami.
Giyanan i mapiya a kapelokelokes.
Sosolna tano.
Marata so kagampang.
Peranegen iyan so wata iyan a baebay.
Kepakay a aden a miise aken reka?
Marangka so kebot o batiyokan.
Oway.
Perigra kano ka paekaoma so dato.
Dii siran dimamisita.
Pelaolad so bogis iyan.
Naino den o lalong so pagari niyan na siyanggen iyan sekaniyan.
Baego ai a ladiyawan.
Miyamasa ko sa romen a kamais.
Igira datar ini na pekapipiyaan so ginawa.
Gomaganda ko paras iyan so baneg.
Di benar so lalag o pilandok a taw.
Lakaw niyan ai.
Riyoranan iyan sa lopa so trak iyan.
Marani siran ko manga palaw.
Da niyan den gandingen i palandong a dar iyan.
Pelangoylangoy tano roo sa timoga.
Kataya so kapi ngka.
Alahoalam o makapasad ako.
Dii merinto lomalakaw so baoo.
Miyagimpis so tebo ko galingan.
Paglin siran kiyapalian.
Nggoray sekaniyan sa itagon.
So maana o kataero iyan na mapayag.
Ina song ako roo den.
Baego sekaniyan miyamasa sa alid.
So bindasen o lamisaan aken na mabaebaw.
Lepasa ngka raken so manga sala aken.
Sekaniyan na taraboko a mama.
Magendeng siran ko manga tonong ko lawasaig a ipata iran siran.
Oway langon anan miyangagagango.
Pesongiten iyan so di pekarag.
Pekokaon iyan so pagagagen.
Pananagotok ka ko pintoan.
Giya pamomolan ai na mala i gona.
Ana giyoto bo i taman iyan.
Mitaetabanga siran.
Tomitindeg so wata ko tebaan o ragat.
Piyotol iyan so tokaw o saging.
Tanto a malebod somila so obat.
Kataya so pirak?
Mapiya i sendad so kataero iyan.
Giyoto bo?
Initoman iyan so panaman iyan.
Tiyongkas iyan so pakasosompaten a manga tobo.
Di niyan nggaemiten so dimanda niyan.
Mikaewat so imam mona na go bo siran poon mangadi ko barakat a manga sorat.
Paenantri sekaniyan sa ken iran.
Kowa ka san sa karatas para sa diposito.
Peletaw so dool.
Ah oway kiyatoosangko.
Pantar a lopa so pimbaelayan ko walay niyan.
Padesen ka a ogotogot ai.
Bigan iyan sa logar so galebek aken.
Angarang ka iniraot so pangoya ko pandi.
Miyakalangas sekaniyan ka miyailay niyan so pagari niyan.
Anda imbegay?
Miyatolak sekaniyan a magarang a gomaan.
Waalaykumi Salam. Kaka Norjanna antaa i ped ka?
Mala sekaniyan i bantogan ko pakaminanad o Ranaw.
Ipekaeyongkat iyan rekaniyan a kapetontola niyan ko marata a sowasowai niya.
Domikae kami ko titing o palaw.
Basalen ta so agong.
Da a lantong o lopa.
Sekaniyan na taw a da makatepeng sa tila.
Rakorayan sekaniyan.
Pepaengokay so manok.
Piyangetog iyan so libon.
Di ko den paengantoken i baya iyan.
Miyaserok so initinda ami a begas.
Da a problima.
Maniniyakoten so maritan.
Tiyamakan iyan so ridoay niyan.
Tiyago iyan so manga popot ko kaon.
Ana mapiya. Antonaa peman i kapakapepeto aken saya?
Salamat reka aki pagariya.
Mala so todo.
Na gagaani ngka ka amay ka kowan na di ta lomiyakay sa Masjid.
Marata a antaanta iran rekaniyan.
Giyanan i baor.
Aya bo a da masading na so Alahotaala.
Mataid sekaniyan a bolentay.
Bagian iyan a di den makapangaroma taman sa kapatay niyan.
Mapiya den Insha Allah.
Masakit so beto ko lima ko.
Ah na tanto anan a mapiya.
Maito bo ka limanggibo.
Pagariya mapipiya a ginawa ngka?
Kabaya aken a malagid sa paras o wata aken a baebay si ina iyan.
Minibilang sekaniyan.
Kaetondonan a kagaan o koda malalagoy igira pepaemadasan o kokoda.
Pepaengadi sekaniyan sa parokonan.
Pepaegamberen ka niyan.
Papegilaya ta bo.
Mimbaal a Mirika sa gomba a atomik.
Ngkainoto?
So paparatiyaan iyan so Allah.
Sa giyoto a babay a moontod san.
Di sekaniyan mbegay sa sanang a ba pangalilang so karoma niyan.
Pekaelilid so ator ko itondagay.
Da a taw a ba den kerarangiti sa da a sabap iyan.
Linilo niyan so dool.
Ana di kano kemin sa isa kuwarto.
Antonaa oto?
Sekaniyan na inadil iyan so ginawa niyan.
Da niyan ringkara so manga korsi.
Si Hussien i kaka.
Miyakagaan so kikiyaba iyan ka kagiya miyalek sekaniyan.
Miyasindol aken so ai niyan.
Anda di mangawiyagan?
Ransoy kami ngka Dato.
Kataero iyan a da a osba niyan raken.
Ba ta roo den song?
Miyapiya so tior iyan.
Ndadaladeg so manga sapi ko sisiba.
Da a linidasan iyan ko sokar.
Liyompong rekaniyan o bapa iyan so mapiya lopa.
Paetay so aso ka dii mbaeka.
Oway giyai kapelalakaw aken.
Sekaniyan i bai kiran.
Giyai i kalemboan o seda.
Tataeda ini a baebay.
Di ako paekadayon ko inged iyo.
Da a kiyarampetan sa ngkai a dii niyan taeroon.
Akesaran ka a mama.
Saegisagit sa barek so piyamasa niyan a manga dinis.
Da aken masar so pikir iyan.
Inikiso iyan so lana ko lawas iyan.
Peneten iyan so kapepegidaida iyan.
Oway sii raken ipembegay.
Miyakaros sekaniyan a bedong.
Kaelonsanan so sakit iyan.
So sakit iyan na malokae.
Miyasenar ami so lakongan sii ko kapekelot ami.
Oman kami koman na an a begas on.
Pangangalian iyan a ginawa niyan.
Siberi ngka raken sekaniyan.
Salamat.
Di niyan kabaya o ba makatowas so kalendowan ko liyo o walay.
Selaan iran so pirsidinti.
Oway kaangka makabalaga.
Miyakapasad sekaniyan sa International Studies.
Ogaid na kenaba sii kon sekaniyan lalayon sa inged.
Sampanga niyo siran a manga ridoay.
Miyakadanon siran a magawa ko Kadaan.
Pagator ka man ari.
Inapap iyan a paras aken.
Kaeog so doniya amay ka pakambetowan sa atomik bam.
Anda ka song?
So banokag o baeboy na mategas.
Kaka pakaakol ako ngka ka bangkala bo anan daa sokob iyan.
Marimeng so paras iyan imanto.
Ba niyan den pelondoga so otang iyan raken.
Kiraa ngka so ped a taw igira an a sowaan ka.
Milalis sekaniyan sa matanog.
Seka anda ka mambo dikelas?
Pepaegenebneb ko inged so manga sirip.
Bangkala ka sa mapiya.
Opama na pagonot siran?
Saeregi ngka so apoy.
Salamat.
Man iyan a dadepen a dii kasaembi sa tig o magayawa a bai.
So Tohan na pekaebaebayaan iyan so taw a malilimoon.
Di aken kaepasad a rido ini.
Onongi ngka raken a tinda ini.
Antonaa i manga kolor iyan?
Dii kosowa so mama ka kagiya matenggaw.
Di niyan den ganatan so inged i ama iyan.
Miyaropet so tamboso o dip aken.
Asara aden.
Lilanga ngka so banto ngka.
Miyataero a so salimbot na paekanaraka.
Mala sekaniyan i anogon rekaniyan.
Oway seketai merengan. Mamakadilapet ta.
Antonaa osto so manga kolor a kinowa ngka?
Anda ka song?
Imanto na dii sekaniyan saebesaber.
Kembo sekaniyan taw na aya galebek iyan na kataelagad.
So mama na di sareng.
Madakel a manga taw sii ko pagilidan.
Di taad so lalong a taw ko mapiya a nganin.
Ah giyoto? Ana pipira so tikit?
Ah giyoto kebabayaan aken mambo.
Pekokoten o wata so likod i ama iyan.
Piyamola niyan so adad o tebo.
Mapapangka ta o anda i kapaekaoma niyan.
Pagti ai a sapi.
Da ako niyan kargadai sa manga keteb.
Dowa timan a igaan on.
Taetana sekaniyan o antonaa i kaeporonan ko galebek.
Pekeseleseleng so walay kagiya pepaegendo.
Pegeteb so begel.
Inokasan iyan  so mama sa waga.
Minindarainon den sekaniyan.
Dii ran sekaniyan saekedoten.
Paparatiyayaan iyan a kaetilik iyan so oran.
Ah giyoto bes.
Minilambed so malong aken ko ai aken.
Lompiyowi ngka so wata.
Inobos iyan nggasto so pirak iyan.
Barandiya so inibaeyad iyan raken.
Sekaniyan i misongkor ko mama.
Mas mala ini.
Da sekaniyan kiyog ko nenga aken.
Pendaeleg a ragat.
Pepaegosbo a rarangit iyan.
Inigisais o karabaw a lawas iyan ko kayo.
Paroli a ngka so inibegay niyan a ken.
Inipipay ran ko diyowang so lalakaw iran.
Pikas iyan so sinapang.
Miyabasa a rogo so alambet o pali iyan.
Oba aden na di ka pagonot.
Tingaga ngka so palaw.
Masagogod so kataero iyan.
Katan.
Mililikos ko walay niyan so ampis a manga ator.
Kagiya so katero iyan.
Minitaknel iyan so madakel a taw ko kapesemok iran.
Petaelowan o baebay so makato o karoma niyan a miyatay.
Domadapo so manok ko batangan iyan.
Pelalag siran.
Gordiya sekaniyan.
Anda niyan tonganay so Gamor?
Da sekaniyan mbaeyabaya ka inisango iyan ko manga lokes iyan.
So sagayadan o malong iyan na iperaot ko salasa.
Tagoa ngka raken so pirak aken.
Linimbeg iyan ko salasa so lapot.
Mabalon siran na makasong ko kalilang.
Marata so kapakiken ko salakaw ko momo.
Initego niyan a paekedaag sekaniyan.
Pepaengidiya sekaniyan sa kitab.
Perimberimber sekaniyan ko inged.
Da a sarseb aken o antonaa i masosowa iran.
Pagadati ngka so manga lokes ka.
Mimbaetak so manga aso.
Na giyoto ka maling ako ka pekegabi na da kedaan aken.
Oway mba ka saken i pekelapis.
Aseka ngka sa didalem so soled o potal.
Pekokoten iyan so kedi iyan.
Daronot sekaniyan a baebay.
Pimbontowan iyan so seda.
Kabos sekaniyan a taw.
Rimbaw niyan so manga onga o kayo.
Mabandes so ndo.
Di niyan raken pekitayongan so makina.
Ingkainoto ba ka pembalay?
Saembong sekaniyan kiran.
Inikaela iran so kasablawan iyan.
So timbega na mapened.
Naino o di ngka manggolaola so pitaero aken reka.
Sekaniyan i dato ko maito a inged.
So hari na di niyan kapendatoan so dimokerasiya.
Magaan den so bangkit.
Alhamdulillah! Siminar ta.
Ilaya ngka so sorat.
Da a moskila.
Oway ba.
Miyabern o doktor so sakit a tiyan aken.
Kaetakataa ngka o antonaa i sowaa i sowaan tano.
So baebay na matibool.
Dii siran tira tira.
Ah ba ana bitiyara niyo?
Antonaa pen i kowaen ngka?
Assalamu Alaykum.
Oway.
Na oway.
Giya totol ai na inikanenem o bantogan iyan.
Aden a tangkay o kara.
Salamat.
So ayam a siyombali iran na da a daway niyan.
Kiyalibotan so seda.
Kiyatebian so lambingan o pinggan.
So manga lima ko na sosiyo.
Meroyod siran sa agama.
Initampiris iyan so inibegay aken rekaniyan.
Pekaemalen sekaniyan o ina iyan a bai.
Minitoon aken sa darpa so dato.
Da begay so Apon sa bayad o moralat a miyanggolaola iran ko gira.
Ontod ka roo na nayawangka so ngaran ka i katawaga on.
Inawidan iyan so pitogo sa walay ran.
Miyaanteg sekaniyan ka piraneg sekaniyan i karoma niyan.
Daa rimbang o kapagepeda o melolot.
Wasii den.
Ilayangka daan.
Kapapasangan sekaniyan sa sakit.
Kapediin ka siran.
Lolona ngka so manga dempas.
Pelemiin iyan ndamar so biyonaw a tapong.
So Alahotaala i magiipatan ko maklok.
Kaewapat den so di paekarag.
Pakabowing so manga wata a dii nggosa.
So lipaw na mapilit.
Miyakambotona kami.
Mamonobono a mabaegani ai a mama.
Mbaebantok so koka iyan igira a paepelalagoy.
Pira kano a makapipila?
Tordowa ngka so bisita ngka.
Maregen a sonsangen so madarodaw a barat.
So tamaing na pepengombongan iyan so ig ko pidandang.
Da ako taereg lomalakaw.
Petepengan iyan somena so wata iyan a mama.
Lagid sekaniyan o bilibili a apiya igira pesombaliin na da a ranga iyan.
Apiya isa ko wata sekaniyan na malilimoon den sekaniyan.
Padenga ngka so solo.
Miyatongkap so manga lima o barahala.
Antangen aken so pitaero o ka raken.
Da a okaed iyan a mama.
Sekaniyan na alongalong so lawas iyan.
Di kaeringkat so manga beto.
Minipalatek so pansar o maakina.
Da a kirakira niyan ko pobri.
Ama panalamat kami ka seka i ama ami.
Miyakowa niyan so sinta iyan.
So seda na inilepok ka miyatay.
Kaontongan so lokes a mama.
So kontrato ami na mininggolalan.
So kataeli na pesowaan o manga sondaro oman alongan.
Di kami di mamatiya sa Hadith.
Antonai sowaan iyo roo?
Da aken kaawani so koba o pagari ko.
Minisager sekaniyan kiran a piyangalaboso.
Sii ko kapaekaoma ngka na miyalagoy sekaniyan.
Tiningapos iyan marek so wata a inikadali iyan.
Inangag ako o wata aken a maito.
Kepakay a mamelansa ta on?
Aya ilmo iyan na makapamasa sa trak.
Anda?
Waalaykumi Salam.
Baden so mangaala ron so kambayada.
Paesod ka sa goris oto.
Miyalanggos a lawas iyan ka piyametay i bapa iyan.
Lomolontod so bengit sii ko semba o nonok.
Sapengi ngka so koden.
Antonaa i kapiyapiya?
Sabarang ai a pamomolan.
Mbaebariyonsong so pagariya aken.
Antonaa oto?
Sayana a masosowa iyan.
Miyakodep so baeger iyan.
Peringeng so lawasaig.
Sii so walay ko lembak o lopa iyan.
Magantang sekaniyan sa pananaroon.
Miyalopit a lima niyan ko gimpisa.
Kinetan iyan so baeger iyan ko dii niyan kanggalebek.
Inisaolay niyan so tiniker ko saolaya.
Maganot rekaniyan so tanan a rek iyan.
Da aken kasarsebi so siyowa iran.
Madakag sekaniyan a mama.
Antonaa kon i oras o kawing?
Da niyan makowa domabos so baego a mama.
Oway manga pipiya i adat.
Miyatongkas so sooran a leb iyan.
Di aken ini katawan.
Miyageba so tambak o kota.
Kena a ba langon a pagti na saesakit.
Paekasong sekaniyan ko hadapan ko Imam.
Kabaya iyan a mawa ako.
Pagamasamasa ngka sekaniyan.
Piyamolaan iyan sa manga obarobar so badiyan o walay niyan.
Da a karboro o paslait iyan.
Pet ka.
So Daod na ari o manga Yahodi.
Magaan magango so kayo.
Di melagilagid sa basa so langon a manga taw sii ko makpol.
Di kepakay.
Kaka ba ako bo makapekelas sa Indaratila.
Toloken aken rekaniyan so bayad o miyabinasa niyan ko aoto aken.
Siyanday niyan so sinapang iyan ko tokod.
Kikiba ngka so kopaya.
Peteteren sekaniyan ka pepaenenggaon.
Da a taat aken a marata rekaniyan.
Migay sa ording so dato ko manga taw niyan.
Marata so kasogoka ko kitab.
Maregen so kapamando sa mapiya.
Nggaenga ka ka ilain aken a dila a ka.
So darpa na madiris.
Inisokob iyan tomepeng so sokoba.
Sumbai ako ngka ko manga pasbi ago manga malong ka.
Ba ana songowan ka?
Piyanapak iyan so manga garansang.
Madilapet lomayog so banog.
Penayaon ako niyan.
Antonaa i poonan a kipekiyaan ka raken.
Dii niyan pirampirangen so ken.
Banda ko pekasong sa Manila imanto.
Wita ngka ini ko iskowilaan.
So baebay na da niyan temboon so mama.
Misoway so kaeromai.
Lidasi ngka so marata a mama.
Minilangkeb so kapal sii ko kalodan.
Kagiya ko pekegabi.
Masaegisagit a sapi so barahala o manga taw.
Pira gawii?
Lombay so kolili.
Rimpas iyan so tebo.
Miyamerak ka.
Oway mambo anta niyan mapangendao.
Pembaetaken o panday sa bolawan so bolawan.
Kataya antonai isorat on?
Da a baya aken ko masosowa.
Pembonegen sekaniyan.
Marata so masosowa o inged ka an a gira on.
Mipasong sekaniyan ka kiyararangitan.
Sii sa kilid a karsada.
Assalamu Alaykum.
Ba ka kiyog a monot ako reka.
Kaookitan so manga lokes iyan ko kapekaeromai ami.
Di ngka taeyongi so ngirong o koda ka ababan ka niyan.
Lomolokae sekaniyan a poon ko galebek.
Walo.
Madakel pen. Ino ngka pegisean?
Pira?
Baden sekaniyan somininga kagiya mataero rekaniyan a pekaerarangitan so karoma niyan.
Totoliken ai a taw.
Pagiimanen iyan sekaniyan ko gagawii daondaw.
Salamat. Kataya so gonsi.
Miyaagar siran.
Ba di kepakay a makol ako?
Apiya so manga lokes iyan na da rekaniyan makabegay sa toma.
Miyakapoon so indaw ko sebangan.
Petepengan iyan somiken so kataero i ama iyan.
Miyapolid ko likod o karabaw so sako a mapepeno a margas.
Osto a? Ana antonai kitindaanon?
Da ako makapaemasa sa manga totok.
Anda matatago so pendipositowan sa pirak?
Mala so babaya aken ko kiyapakaoma o wata aken.
Aden a sokob o patotoges sa aroan.
Di ngka den oto pegaloyo.
Tawagi ngka so manga dadaseg a tonganay.
Miyageba so sapasagi ko keleb.
Miyapiket so manga kemer a lima niyan.
Magaan bo.
Sii bo sa Markaz.
Kabaya iyan a sekaniyan na malobay.
Bengkara ngka so pontir ka.
Paegandolen ako niyan ka an aken sekaniyan kabeyadi.
Antonaa pen i galebek iyo a ped?
Da kami niyan kapagiketiyari ka di niyan katawan o ba kami paekaoma.
Oway nayaon aken seka den mambo.
So Lawanen na panaman o Bantogen.
Pepaengensay sekaniyan ko gagawii daondaw.
Inikolili niyan so tali.
Olodi niyo so karsada sa manga lakongan.
So ari aken a mama na laklak.
Oway mapiya.
Kaoto o boloto.
So bai na mala i lano.
Pepelii niyan so kanggalebek ko alongan a diyamaat.
So pagari aken na miyalepoon.
Giya maputi aden a malo ron maito?
Marangit sekaniyan.
O di lima na pito.
Antawaonon i kiyanegangka on?
Pekedoon o tataro a lawas iyan.
Miyakasaela sekaniyan ko ped iyan.
Lompo so manga sondaro iran.
Igira kowan na marata so katobosa ko taw.
Aya toyo a mama ini na kapamanekaew.
Mipantag anan ko manga raga ago manga ngongoda.
So marata a kandato na balabag ko kapaegosor o inged.
Ikapira ka bes?
Mapiya i paras sekaniyan.
Giyai bo i lagod a baebay a miyailay aken.
Pekaesilang den so baebay.
Pekesian sekaniyan ka oba niyan di raota so katolak o kapal.
Naino ka komasoy ako baden. Na somong ako saya.
Da a gamalan o keteb iyan.
Siyandig o dato so mama a kiyambaebaan.
Miyakarawat sekaniyan sa baego a basa.
Wata ko katii bes si a miyakaoma si Ama aka.
Porongi ngka raken so pirak aken.
Masolen sekaniyan.
Maliwanag igira daondaw.
Lima gatos omani sakatao.
Dii niyan sekaniyan isinta.
Ikaedadag o pamikiran o taw so kapanaod.
Antonaa bes i ngaran ka?
Di niyan kabaya o ba tongkiri so basa niyan.
Da aken rekaniyan pangonoten so layo iyan.
Isena mala i arga!
Kepakay a makasembay ako reka sa pirak?
Di niyan kisorong so manteri iyan.
Sa iskwilaan.
Kominowa sekaniyan sa palompong a kamais.
Inetog iyan a salay so tambiling a doriyan.
So gasi na pakatowa.
Kagiya mapepeno a bedak.
Aden a miyataey a laon ko inged.
Anda pen so ped a pasad ta?
Miyamola siran sa ilaw.
Mikakadim ka sa pikir iyan.
Naino.
Kena a ba sekaniyan masamok.
Magaampir so manga awang.
Na pira i kimbegi ngka on?
Pakawanowan so kambantay sa dii mbono.
So katiger ko olanolan a Ramadan.
Ba ka pekamamala?
Da a patay ko ngaran iyan.
Katan bo sa aparador.
Pisaedaran o sapi so otan ko lama.
So mapiya a lawas iyan a wata na aya makaped ko kapagindiga ko kapiya a lawas.
Moontod sekaniyan ko pated.
Oway giyoto.
Inebesaey o manga mama si Diyona sa ragat.
Sobeng sekaniyan.
Daan den ai a walay.
Kowaan aken pen. Pira a tamanaya i arga oto?
Hay aki! Anda ka pagantap?
Kiyawidan ka so manga karatas ka?
Oway.
Inagag iyan so anit a karabaw.
Miyarangkap den so walay niyan.
Pira i ATM sii?
Ba ako ngka kaeraw a layok ka.
Na giyan a padian a mala?
Miyapingipingis a lawas iyan.
So da ko mapatay a otan na inosip a apoy.
Giyai na dariday a pamomolan.
So piyoso na begas a bobongkosan sa raon a niyog.
So pagigimo na semping.
Amonga ngka sekaniyan.
Masem so iba.
Inabat iyan ko kayo so mirayong on.
Dolona ngka sekaniyan.
Peroranen iyan so manga sapi sii ko kapal.
Banda kiyalenganan sa pirak.
So popaw sa lawas ko manga wata ami na baebay.
Marawa a bok iyan.
Miyagagak den so soloten iyan.
Simang ami so walay ran a baego imanto.
Biseri ngka so galebek ka.
Mapayag so akal iyan.
Pangarongan sekaniyan o da a rek iyan.
Pira timan a bangkala?
So kaperidoay ran ko politika na payag.
Kapedipedi ka na onoti ngka siran ko kapal.
Di aken sekaniyan kaerawan somarempang.
Giyoyod iyan so tali.
O opama na da ako makapagiskowila na baeanda ko den ai mimbaloy a kontra.
Ipaegod iyan so pelalakaw a karabaw.
Naino ka korangan ta sa limapolo.
Somong ta sa giyoto a di aken diipangadian.
Oway kataya miyapasad ako mambo maninindaan.
Di kaelokatan so dato ko kasetor.
Ibegay aken reka a sapolo ago limanggibo.
Sobong a kagaonan so dii ran kangginawai.
Sageb ka ko giripo.
Saken bo i laki o manga baebay aken.
So baebay na soled ko rowang.
Antonaa i angin ka sa kiyasong ka sii.
So ndatoan iyan na kena a ba sii sa doniya.
Arap kano ko alahotaala.
Ba anan mati?
So biyobog na malowig.
Ana pegilay ka wata ko owm.
Miyaraneg so pega.
Miyalebang so tabog.
Da a kapantang iyan sa rata a ginawa.
Piyagadatan aken sekaniyan ka miyangeni ako rekaniyan sa odas.
Mikakagem so awang.
So oto so ulama a mababaling sa obay tano gowani.
Baego so salasa o walay niyan.
Pagintir ka lomalakaw ko soled o kowarto ka an di paekanaw so manga taw a kit.
Apiya ka ba manga tataid?
Da a rimbang o rangkono iyan ko manga miskin a taw.
Di den sekaniyan mbongasen merakorayan.
Pepaegenebneb so pekaesiyasiya a taw.
Mimbaal sekaniyan sa togar a ikowa ko sapi.
Pepaengologen iyan so manga popot ko lesa.
Sii ta sa Marawi odi na sa MSU?
Miyakatobay so sokoba iyan sa pito ragon.
Ba miyatawag so ngaran aken?
Di niyan kaetiger so kapaawinga rekaniyan.
Kepakay a lalagen?
Tangeben ka on so bintana.
Mitatereg so galebek ko karsada ka kagiya marani so kambotowa.
Pananademi ngka so miyamanagad a manga nganin.
Antonaa bes i di ngka kiran dipanotolen?
Di sekaniyan kaebaya koman ka da a ped o begas.
Pangangalid sekaniyan sa seda.
Paegiseg so kasakit a tiyan iyan.
Dait iyan a kadato ini.
Giyai na palanang pitaero iyan.
Miyaneg iyan so bogembog o manga taw a sii ko kalasan.
Ah na nayaon aken seka baden.
Powasa ngka on so kalo o ka.
Inirapar so awang ami.
Kepakay antona kolor a kebabayaan ka?
Oway tawagan aken siran.
Sekaniyan i mbaebaya sa galebek ai.
Oway peigo ka den ka saken den i matao sii. Roo ka den mambo pagabdas?
Akaya ngka siran ko mala a walay.
Kepakay a makasembay ako reka sa balpin ka minibagak aken so
Pereti so pamomolan.
Sekaniyan na baraba.
Pemaasolen sekaniyan o taw.
So Morod o Meranaw na telo olan.
Alangi ngka so lalan.
Marikor sekaniyan.
Da kami makataros ko inged.
Ingkainoto?
Oway.
So bilolang na aya ndodon na manga keteb.
Aya miyakowa na so kabaya i ama.
Pekaeligen o manga taw so kayo a miyaotaeng ko karsada.
Da niyan misirayat so pikir iyan.
Madakel a manga midadari sa langit.
Kakataden so tali.
Kowiten iyan a raros so onga.
Rarapa ngka so kamais.
Sansara so taw sa inged ai.
Na seka antonai mapipikir ka?
Atontangen ta sekaniyan roo ko walay.
Pembisa sekaniyan maginetaw.
Binasaa ngka a walay ai ka an kasambii.
Kabaya iyan a kasangian so ken iyan.
Baanda ka paekalingo amay ka di ka mamakineg sa pangoyaw reka.
Di ngka terapasa so lilay.
Miyailay niyan so manga kokay a matirem sii sa kalasan.
Da a abay niyan.
kapipita.
Oway.
Ba sekaniyan bo i pagari niyo a babay?
Miyapasad iyan so galebek a da a pedped iyan.
Ganggama ngka a manga ribro ai.
So mama na mikaembowa.
Na piyapiya kano magiskuwela.
Perasam sekaniyan sa sorong iyan ko dii ran kasetor.
So kadakelan ko seda sa lawasaig na an a sari iran.
Pesaentriin iyan so lopa aken.
Inikayamber o ndo so bayanek.
Dii siran saewala.
Kaebaya ako sii maling sa ngkai a kaden.
Matanog so olaleng o agong.
Mala so romeredak ko barokan iyan.
Na antonaa i miyapasad iyan mambo?
Aya miyakowa ko na so matibool ko sapo.
Pesengki so wata.
Bontal sekaniyan a mangoda.
Bengata ngka a ngari iyan.
Oway aden.
Ba ngka sekaniyan kaesari ko kapembotowa.
So malong ron?
Dii paekaradiyaan so manga iskowila imanto.
Ba ini tonganay a pirak.
Pira ka klase so pakaradiyaan imanto?
Miyalek sekaniyan meda ko iroplano ka kagiya so iroplano na tembowan den.
Pepaemagantaan ka iran.
Pepaenalibeg sekaniyan sa mapiya a kaedenan.
So baebay na mipaesak kagiya miyataey a da baling so karoma niyan.
Di ngka pekisenga a mata ngka.
Antonai ipekidiya sangkaya malong?
Siran i iniakar a manga taw sa inged ai.
Aya kagegedaa niyan on na da a polos aken.
Saken ago so pamilya ko sa Iligan.
So ig na ketoon ko pirekaerekaeban o doniya.
Nako.
Antona libri ka sa langon?
Andai kwarto ngka?
So kadnan i kamamasaan a agawa aken ko manga rido aken.
Ama apiya man di den.
Batak den sekaniyan.
Lomalangas a ginawa o maistro ami.
Mapiya kagagawi reka apo.
Lima bo gawii so sendod iyan.
Komokoong sekaniyan.
Magaan maoma so wakto ko kagabigabi.
Petiniyasan iyan so pagariya iyan a somong rekaniyan.
Pepaentisan iyan so dato o manga ridoay iran.
Sii ko taerikodan iyan so karoma niyan.
Miyaog so pamikiran iyan.
Daedageman a paras iyan ka miyasontok.
Mabibiad so maogat a baebay.
Miyagepes so rantay o aso.
Da ako niyan lingati mentel ko di ko kapekarag.
Oongowan iyan a robosan iyan.
Da kami niyan malanggan.
Mbiknaten ka niyan.
Miyasogat sekaniyan.
Kenal sekaniyan sa katao.
Antonaa i kandak ka.
Manisan a baebay si karoma niyan.
Piropi niyan so pagembaalan a manga panisig.
Giyai i genteng a baeger iyan.
Pesaekit a olo niyan.
Gamita ngka a tali ai.
Gi so atep o walay niyan.
So aroan na miyatileb iyan.
Bapiya na ti di niyo sekaniyan saboten na teroa niyo ron.
Kena aden a let iran a babay.
Aden pen.
Kiyog sekaniyan reka.
Miyaambeg a lopa kagiya melinog.
Ba ka magintra ko galebek o dato.
Da ako pegesa o ama aken ogaid na piges aken a ginawa ko.
So saitan na di sook ko kaom o Alahotaala.
Matanos ka so ginawa ngka.
Malayat sekaniyan i dowaa.
Malobay sekaniyan i longkayan.
Di ako penggalebek taman sa di niyan raken taeroon.
Pagiilmoon iyan ko gagawii daondaw so kataero o Kadnan.
Antonai peman ini?
Mikoos den so obi.
Sisipilan a manga seda so boo.
Maalom iyan anan.
Miyakapagendenga siran.
Mipotos so lokes a mama.
Mapospos den sekaniyan ka balek si karoma niyan.
Minirandong sekaniyan sa nanget.
Abata ngka on so miyabisay ko nditaren.
Oway pakadakela ngka ka aden mipamemegay so ped iyan.
Giyai i gandawali o lopa iyan.
Romoromba so kayo ko tampar ko lawasaig.
Pelaoda so mama ago so karoma niyan.
Paratiyayaan aken so gonanao ngka raken.
Da den a dandam iyan ko mawatan na marani.
Likaan aken so kaban na miyailay aken a aden a sipil iyan.
Mimbaal sekaniyan sa pandi a sinaopaka so biro ago so mariga.
Mareges a kaontawar o bagiyo amay ka moran sa mala.
So magariyari a manga mama na miniparak ko mbarambarang a manga inged.
Tiyangaw niyan so litag iyan.
Petepesen o wata so gatas.
Liningowan ako niyan.
Ah uniform iyo?
Teroa ngka on na ba ngka kaleken.
Da a simoket o ginawa niyan.
Inisibay niyan so pirak a imbegay ko Imam.
Miyagampat a panglo a lawas iyan.
Aakala sekaniyan ka di saebot.
Boyanga ngka so apir ka ago boyanga ngka mambo a lima ngka.
Di taeroy so lalag ka ko pesowaan.
Lowa!
Ba ka roo mambo song?
Petaersik so mayaw a lana.
Mabaeger a tanto so kepit iyan a makapantag ko Alahotaala.
Pimbalay niyan so walay niyan.
Peseleden o koda iyan so manga koda o siringan iyan.
Miyaneg aken na kaka kon so babay.
Saken i miyakailap ko pirak aken.
Mabaebaya sekaniyan tingagag.
Manga telo gawii imanto.
Lolosa ngka so saroar ka.
Miyadayaw o manga taw sekaniyan ka mapiya a olaola niyan.
Madakel a katawan iyan a manga kasandagan.
Anda sekaniyan mambo tag?
Mapiya so kapakataetalentaka o manga matanog.
So mapiya a lawas iyan na poon ko mapiya a pangenengken.
Pira ka oras i ipelarga niyan sa MSU taman sa tawn?
Aya bo a aib iyan na di magodas igira melalakaw.
Na aya aken den soloten. Seka antonaa i soloten ngka?
Di kaekar so lakongan.
Pangilay ka on san palaya den anan manga pipiya.
So lawasaig na paegondas ko ragat.
Miyaosang so ken.
Ay pantag o dinis ka.
Antonai oras a kapakapoon ta?
So lopa na mala a tanto i kipantag.
Matas so lagawa iyan.
Antonaa i oras a kapapagpoon iran sambayang?
Dowa polo ago limanggibo.
Sii tano imanto ko pikoan o karsada.
Miyapapas rekaniyan so maito a wata iyan.
Kiyarakonan so pangenengken.
Paekatarima sa riski so taw a sarig ko Alahotaala.
Lingenan iyan so dii niyan kambayok.
Miyagogo sekaniyan o manga dato.
Taewap siran ko barakat a palaw.
Pelonsanan iyan metay so karoma niyan.
Ba ngka mambo penayawa?
Sekaniyan na di paengeped ko kapanowitik.
Minibowang so galebek iyan sabap ko kapangabaya.
Okey makapagilaya a amay ka sapto aoten aken seka alas nwibi sa
Tirai ngka den so galebek ka.
Marata so pananaonen iyan a makapantag sa ginawa niyan.
Peteros so lita o kayo.
Tokawi ngka so saging.
Sowaa ngka so toma ko reka.
Pepaenanalasan sekaniyan.
Potokan ta sa ikog so aso ngka.
Miyasisi so isa ka sako a margas kagiya maolog.
Seka pen i miyangbaal saya?
Miyapotol so titing o badi.
Mambar so tamaing sa namog ko obarobar.
Dii ako niyan pagisaewisaewon.
Antonaa a oras imanto.
Da aken sabota so kipantag o pitaero iyan.
Antona ini a datar oba di mapipiya a ginawa ngka?
So segang ko manga ridoay na koda ko manga gagaan a koda.
Malano so tambiling iyan.
Di niyan kaeginar so mikelala a ator a miyoolen ko lalan.
Teng den so koda a pepelalagoy.
Miyoket kami ko mamara a lopa.
Inirapar a pikir a olo niyan.
Aden a tapas iyan.
Miyakapiyapiya raken.
Aya bantak iyan na di den sekaniyan mangaroma.
Parengan a kiyapakadongko o manga kapal sa Manila.
Di ta niyan den kaelengi ka paekagaga den sekaniyan.
Pendiyonen iyan a koden so lipaw.
Rantasen ko so palot.
Maregen so kagenggena ko madakel a taw igira miyaboriyawa.
Madakel a piyakiilay niyan a manga nanao.
Tomoon iyan si ama iyan a di si bapa iyan.
Pagiketiyar ka a di ngka matidaw a lima ngka.
Inipatay niyan a kiyarontaya iran rekaniyan.
Sopon ka ko dii ami kambitiyarai.
So manga tali o poket na miyagolgol.
Kiyamenan ako ka kagiya inawaan ako o karoma ko.
Langon sekano pekebabayaan.
Oway kataya a piyakadowa ken ka lapis.
Saken i mimbaal ko molili o paitaw.
Mimbaal siran sa opakat.
Siyapa ngka so ari ngka.
So ragami na marawa.
Di mapakay o ba ngka siran oronga.
Kibayad ka so ped ka.
Pamilya Alonto ago Baunto.
Ba ka matao somapo.
Biyabasan iran so walay.
Waalaykumi salam.
Antona anan a subject?
Pinintora iyan so langkongan.
So lenos na seda sa lawasaig.
Salebo sekaniyan a mama ko kandagang.
Oway basta saken i mbaalon.
Pesebang so alongan sa sebangan.
Dii aken sekaniyan mbantabantayan.
Soro ka ko sapo sa maito.
Abogado so abanga iyan sa korti.
Nggalebek ka sa mapiya ka ba ko seka di kirakiraa.
Miyadasek a begas a ngari iyan.
Abisa ngka on a bobon ai.
Pangadi ka sa isa ka iyat ko ribro.
So kaserok na ped ko kapangalintao.
Masiken a makapasar sekaniyan.
Kirakiraa ngka so galebek ka na go ngka bo nggolalanen i tekes a akal ka.
Pakaranon mambo.
Aya lalayon magonota na saken ago so along aken.
Mapasad?
So soway ran na saesakesian o dato.
Na giyoto somong ako saya pasi.
Lepeta ngka so laget ko sirar.
Di niyan kaeabak so awid a mapened.
Magarang so lempek iyan.
Talokonan aken siran ka gagalo o ba aken siran raota.
So mama na da a simoy o siwa iyan.
Maraoraw ka a mama.
Makasowa ka na mamangped ta on.
Miyakakaekala so manga taw kagiya misegola sekaniyan.
Maribo a manga taw niyan.
Anda siran tag?
Igira mala a dagoros o lawasaig na giyoto i toos a mabaebaw.
Sayana sekaniyan a mabebaya sa obarobar.
Di aken kabaya o ba ka kakemboti.
Mala a reres iyan sa masakit.
Mailot a kapelalakaw niyan.
Dowa man a piyamasa aken kagai. Pilia ngka on na so
Antonaa giyanan a di ngka diinggalebeken?
Onaan aken sekaniyan ko galebek.
Giyanget iyan so tebo.
Dalong ka ko lakongan.
Pembognosen iyan so tali.
Miyatolag sekaniyan somong ko manga taw.
Lintapi ngka so pairaan.
Oway roo ako baden.
Inawidan iyan so sa  bantal a itagon.
Madakel a manga iskowila a manga tanoson sii ko iksamin.
Aden a maito a ipesong roo sa obay a Women Studies Building.
Miyabalak iyan so kiyatodas iyan.
Biyonsalo so baedak iyan.
Anda?
Miyararab so lopa iyan.
Miyagompit so sapi ko pekaelilid a dowa lakongan.
So dowa ka taw a manga mama na dii taengkis.
Sekaniyan na mala i galebek.
Mala so pali iyan.
Lima kami.
Taeltaegan iyan so aso niyan.
Miyaneg aken so ragas o kamais.
Da rekaniyan masokat so lalag aken.
Kiyakambitan iyan sekaniyan.
Miyadiyar o linog so inged ami.
Miyootor so watang ko tod iyan.
Perilai ako ngka.
So paras o wata na malagilagid o paras i ina iyan.
Ita roo ka somong ta on.
Apa ka.
Da a lalaw o miyakowa ko a karatas.
Siniyasiya niyan so pirak i ama iyan.
Una ka den tondogen aken seka bo.
Ana mapiya aki anan.
Lalanat ka den.
Na tengkaan kiran ka aden siran makakan.
So wata na malawad i to.
Maresres a kapengginawa niyan.
Mimbaal sekaniyan sa sipa.
Antonai kapekakasoy aken?
Pira rekano so kambayada sa walay?
Bekera ngka a lima ngka.
Ipaegokap so nigo.
Di ngka perantiyonga si karoma ngka.
Salamat makapagilaya ta bo.
Lekata ngka so inisorat aken.
Tiyoyok ami so manga per ami.
Kaeled so taw o di matao lomangoy.
So balayang na ilaw sa basak a magaan so kapepaekatoa niyan.
So siklita na miyaliteb iyan so manok.
Room 409.
So walay ran na mabantay ka sii ko poro o bobong.
Meririmbang siran moontod.
Dii sekaniyan nggogod.
Ka kabaya ko mamasa sa tikit a sombaling sa Manila ago sa Marawi.
Mirerembor sekaniyan ko manga taw.
Da maregas so ilaw.
So beronsi na siyari.
Mitodo den a karabaw ai.
Paegilmoan ka ini raken.
Miyakarad a lima ko.
Marata so bengis a taw.
Seka anda poon?
Ba mapiya?
So walay na mapepeno a manga taw.
Aya seda iran na manok.
Lominiko sekaniyan.
Tomo so kapatay a di so kasobol.
Komilas so rambayong a warna o dinis.
Riraa ngka so balagen.
So ig na peteros.
Oway ba.
Mapiya a ken a koda so korot.
Orami ngka pen so wata a ka.
Lao so manga taw ko palaw.
Tarem so batota niyan.
Da tekig so potaw.
Mapiya so gobirnador na inirengked iyan so maistro.
Ana begas tano go iniyaw a seda.
Mala sekaniyan i sana ko Alahotaala.
Oway igira mala so oras.
Sekaniyan na maginawa wata.
Paekanansik sekaniyan ko kalilang ka pekaebereg sa bino.
Di sekaniyan tarangga ka daan a pepemikir.
Sii sekaniyan ko oriyan a iroplano.
Di ka den pekawan ka siran den e matao san.
Antonai masosowa iyo roo?
Sorawan ko seka ko kapamanik.
Inilebaed iyan so tali ko kayo.
Mitaegoma so bantogan iyan ka mapasang sekaniyan a abogado.
Aya nota niyan na kapanekaew sa manga ayam.
Aya pagosaren o manga onor.
Liyangkatan iyan so sapadan.
Oway makapasad ka na aot ako ngka bo.
Petepengan iyan gomasta so galebek aken.
So pemilapen ka inibegay iran reka a poon sa registrar.
Paemola sekaniyan sa manga leletaean.
Pepaegantangan so kalalagan a manga mama sa da a rimbang iyan a mistar.
Amay den ka aden a maoonaon.
Para anda?
Di ngka sowaa so pesowaan aken.
Titoron.
Sewi so manga taw sa manok igira penggiyaw.
Pepaengadeken o manga taw so benar a agama.
Ana sii ka pekasong sa padian.
So bantogan iyan na tomiyatas sa dayon sa dayon.
Oway libri ako sa langon.
Inedeket iyan so saliket ko olo niyan a pesekit.
Miniyosod den so manga tarakayo ko tegoan on.
Iketiyar ka sa di malaso so gelat.
Balowi ngka a lima niyan.
Matanog so rakorob o manga arimaw sii ko kaden iran.
Pelekaan so iskowilaan sa ragon ai.
Giyai na darpa a polis.
Pira timan.
Giyoto bo i taman iyan?
Anda ako makapemasa sa dinis?
Perakowagen so mama.
Miyasarisa a tolan iyan.
Piyakasosola iyan so dowa wanay a manga bentong.
Ba ka da makatiyagar sa makan o madakel a taw.
Pekitakotap so bok iyan sa beneng iyan.
Ah na giya Mostaqbal?
Daa napas o ator.
Ingkainoto mbidabida sa kala?
So kawaya a ginawa niyan na aya minitoman.
Miyakatarima sekaniyan sa rakmat on o Kadnan.
Tanto ka a malombat.
Lima kami langon.
Monot ako ko okit ka.
Sasoson ai a papanok.
So rapog iran na keilay sa mawatan.
Miyakasiper sekaniyan sa manga pipiya a nganin.
Ah na kepakay. Antonaa oto?
Mitaekna sekaniyan.
Miyalaga so galebek iyan.
Sikat ako niyan nggalebek.
Antonaa ragon i kiyaleka i ron?
Miyaredot so tali ko rimber o poket iyan.
pinakapekebabayaan ngka on.
Matindo sekaniyan.
Ino ako ngka di perekeden.
Si Alden na sa Saduc na si Macky na sa Ramain.
Mabalon sekaniyan a karoma ko ko di matey a gawii.
Komirem sekaniyan.
Miyasengat so ngari o reban.
Inibowang iyan so lalong a wata iyan a mama.
Sii ko obay a walay niyo?
Katawan aken so pagari o mama.
Malambet sekaniyan i kailay.
Sekaniyan i bantabantay ran.
Da niyan matimpos masad so galebek.
Lebati ngka sa pat so sapolo.
Parenga ngka a solo anan.
Lakipen ka so manga pagigimo aken.
Dii magayawa so dowa a paegariya.
Ba aden a katawan ka pen a idaida a Meranao?
Da sekaniyan makambama.
Lima ka oras imanto na maling ako.
Di aken sekaniyan pelendanen.
Miyapagengka aken sekaniyan.
Giyai na tangkolo a binaning.
Antonaa maana giyanan a idaida iyan?
Sikenan ta siran.
Mitatadiyal so dosa ko oman i isa a taw ko kapakasong iyan sa sorga.
Sekaniyan na onotan o manga tekaew.
Di ngka saengkaan so sinapang.
Antonaa i agama ngka?
So pagalongan na maroropet.
Tarimaa ngka ini a begay aken reka.
Sawati ago isa.
Petotoden o aso so saladeng.
Pira i bayadan ngka on? Ba dowa kwarto?
Mapiya i taam so kobal o kasili.
Di sekaniyan makatatangka.
Pira siran a magariari?
Miyagasi so manga seda ko ig.
Antonaa i betad a ginawa ngka imanto.
Katawan ngka anda matatago a museum saya?
Mimbaal so baebay sa pinetaed.
Kaoto sa soled.
Rigra ka sa walay ngka.
Totorogen sekaniyan sii ko panggaw niyan.
Kiyasimpakan so karsada.
Miyakanaw ako den.
Kenaba sekaniyan ambog bontal ba den a ambog.
Oway.
Da a samok ko inged iyan.
Da a ayat o mimbaebagel o pikir iyan.
An a ipetoma ko reka.
Panonoriman sekaniyan.
Antonai kekowa ta roo a gona?
Mala sekaniyan i tabang ko manga taw.
Pepaenarakan den sekaniyan.
Imanto na pesaember so abagat.
So piyamasa reketano i Ina.
Insha Allah.
Oway mapiya sa walay.
Di ka den pengenda sa bangkala ka mamisisita ta ko manga tonganay.
Sakotowa siran.
Miyabaak iyan so karoma niyan inako mangoda siran pen.
Da niyan pakaontawara so kataero iyan.
Tinimbak iyan so sikep.
Dii sekaniyan ndederangderang ko manga lolot iyan.
Ipelahar iyan so sa ayat ko kataero o Alahotaala.
Pipira so seda aka?
Kaoto si Ama ka ago si Ina aka.
So kasiig ka na inikabinasa ko.
Giyai na bongkos a dolsi.
Na merilai ta kaka.
Da a pinggaenotan ami rekaniyan.
Likopan tano so kota iran.
Petoga so ig ko getang ko lopa iyan.
Miyasambat a mala a seda so mama.
Sekaniyan i riyawatan ko kapiya i kanditar.
Naino ka osaren aken.
Pepaeronagen iyan so koda iyan a giyoray.
Mapapatak so kaporo iran.
Kena ba.
Makalalalonga a taw anan.
Kenaba katao ko ron.
Ino ngka diiteroa sa saken bo?
Kamamasaan a sekaniyan i dato iran.
Minirikit sekaniyan kiran.
Dawagen ka raken so sorat.
Osto ah?
So bo so aden a kigaga niyan on na aya bo pesombali.
Wata ko di ako dimaninindaan.
Da a parempes a kapetoga o lawasaig.
Resae iyan so migagamporong ko olo niyan.
Dii sekaniyan tingagag.
Pepaemakinegen aken so pitowa iyan.
Sokoon ta so kapembitiyara tano.
An aken kapirmai pirai paglonenngka?
Pekaesipegan so powasa.
Tambir o ilaw so benday.
So kataero iyan na payag.
Oway naino ka malayam ka sii bo.
Pegeto so pamomolan ko rorog o lawasaig.
Oway miyakapasad.
Di aken kaeketo so tali.
Da a lamba ko dinar iran.
Oway kepakay. Keilay ka bo so karatola iran a sosoratan sa MSU.
Aya pitaero iyan na so terang sa atay niyan.
Mbaekangen iyan so manga ridoay niyan ka tanto a pekerarangitan.
Lepo so koda iyan.
So maputi ka paris o bangkala aken.
Kagiya giyanan mambo i mapiya on.
So ig na pekaetirak o tanto a maranti a alongan.
So oni o piyano na matileng.
Da a rigra a okit o gobirno a makapantag ko manga salakaw a nasiyon.
Oway.
Maasalam.
Da ako niyan kamaten.
Miyabis sekaniyan ko sapo.
Dilong ka ko lakongan ka maambel ka a panglo.
Imanto na apiya rininto magayoong na da a samber.
Miyakekaed aken so karatas ko bindasen.
Kalalangkoloban o maliwanag so maliboteng igira daondaw.
Mala i gani sekaniyan kiran.
Dades so manga pamomolan a waka.
So ilaw ami na balagatas kagiya motang kami sa pirak ko bangko.
Miyarambay sekaniyan ko rido o pagariya iyan.
Da moskila.
Mapiya?
Inampit iyan si ina iyan a mangeni sa ken.
Da samok.
Sa Mindanao State University.
Da sekaniyan makaraw tomengkalas.
Dadapoan o talaong so likod o karabaw.
Ba ko ngka ombo keunoti.
Iniyosod iyan so manga tarakayo.
Kaka ped ako man on sa iskolar sa iskwilaan ami.
Kenaba aya iran pen maporo ko grupo iran.
So mama na da a idas iyan ka kagiya da mapangaroma so pagari o karoma niyan.
Maantap den so makapal a tarapan ko ilaw niyan.
Suki pakaakol ako ngka sa limanggibo.
Taendorain iyan siran.
Indaeta niyan so langon a perperan iyan ko insik a bayad ko otang iyan.
Da a rintas o kapegaot iyan rekami.
Anda ka on roo?
Miyabayar so karabaw ko alongan.
Ngkainoto ba aden a pagangin ngka?
Pepaegonaronaren iyan so lokes a baebay.
Miyakaneg ako sa garasa ko obay o walay.
Pagkas ka sa okit ko galebek.
Da pen makambaeger so mama.
Aden a polos a wata ini.
So todong iyan na mapiya i paras.
Aden a limalad don na aden pen a sawati on antonaa i kowaan ngka
Sangoran iyan a meka.
Ba di kepakay a songowan ngka ka aden tano mailay?
Mantailoko so sayap o karo niyan.
Bosaw sekaniyan koman.
Miyageba so pagalad iyan.
Antonaa idaida? So di ta torogen?
Imanto na abogado ako den.
Imanto na pesaember so garo.
Di ko kabaya o ba ta marasag.
Piyangasiyan sekaniyan o lemay niyan.
Inisangkop iyan so anggan iyan.
Apay o maito so pirak iyan na pepipoyan ako niyan on.
Garing ako niyan.
Antona giyoto a visa?
Na antonaa kon?
Penggiripen o baebay so kamo.
Mabaebaling sekaniyan ko manga tonganay niyan.
Aya ongar iyan na masoat iyan so manga lokes iyan.
Inaniyaya kiran so tamok iran.
Aden a ranso ami.
Na aden a bakanti san?
Kiyapangkoan pen a olo niyan.
Para sa paglonen aken.
So sising iyan na sawasa.
Di ako niyan pelikatan ko bayadan aken rekaniyan.
Pemasaren iyan so kiyapakaokit a doniya.
Saesaya pen mambo so manga lokes iran.
Mbarambarang i barek so onsod o manga dinis.
Da a sasaed o inibegay ngka raken a pamomolan.
So masgit na wakap o kadip.
Paegalokan iyan so galebek iyan.
Piyanikep iran so seda.
Pekaetatak so manga raon o kayo.
Tomiyapelek sekaniyan sogal.
Pekaya ako.
Inibegay raken i ama so kipantag aken ko tamok iyan.
Lalaolaon siran.
Oba reka pengasa so ina a babay aken ka mindod sa limo o Allah.
Marata so kidib a taw.
Pelimpingen iyan so arina.
Antona pagiyog ka?
So doniya na pelibeten iyan so alongan.
Sekaniyan na tominito ko kokoman.
Paemada ako rekaniyan.
Ah na giyaya bo i kolor ami a giya telo soson.
Tepeden iran so manga tokod o titay.
Ta roo ka tolad ta ka aden ta mambo makabaling somambot.
Begay ka ko ipaekapiya a sowaan.
Babo antonaa den i masosowa iyo?
Titowa ngka so aso.
Kalamay sekaniyan a ndato ka wata sekaniyan o dato.
Angoli ngka so lomesed.
Katan san sa onaan.
Tiyambolalangan so baebay.
Sekaniyan na ileg.
Sii reka den miyatimo.
Antonaa trak i pagedaan aken?
Di ngka paetaa so kayo ka kanogon iyan.
Pepaengnin iyan ko Kadnan a masabet sekaniyan.
Minisorat iyan so matas a ngaran iyan ko sakotika.
Ah na nayaonngko seka. Magabdas ako magaan bo.
Kenaba o aden a eligibility ngka na magaan ka kapekasoled ka?
Tonggoi ngka raken a mata so dagangan aken.
Manga kabangkaban so manga rara o dempas iyan.
Di aken kaeapet a walay niyo ka diyokawan ako.
Mipet ako sa Manila ko kiyasong aken sa Honololo.
Antaa bes i ngaran iyan?
Tomiyawap siran ko koba o Mokamad.
Kagiya so isa ko manga ginawai aken na miyakaklas sa Indaratila.
Sosokoden iyan so kikowain iyan sa monempaat ko madakel a taw.
Sii kon sa Cebu.
Aden.
Pekoyongen iyan so kayo.
Imanto na pesaember so amiyan.
Bines sekaniyan i lawas.
So pakaradiyaan na ped ko diyaga ki ama iyan.
So kawat na tanto a maboti.
Mapantek a ikidia niyan on.
Di ka sekoto ko maasiya niyan.
Mipipideng sekaniyan.
Oway.
Apiya pagti sekaniyan ka mataid.
Di iran sekaniyan kaebela.
Mababaw a manga kataero so pegosaren iyan.
Mipaeyasa siran.
Piyogad iyan so gopoan.
Kiyokop ako iran.
Di sekaniyan mapiya ka kagiya sekaniyan na tamendeg.
So lamisaan a inembaalan ka na da a impit iyan.
Giringiringi a manga wata iyan.
Miyaanday siran sa lakawan.
Ngkainoto?
Pisaengansangan iran so gasto iran.
So aso na rakowag.
Sabap ko panaob o Alahotaala na miyakabaeger sekaniyan.
Taeakir den a mama ini.
Aden pen a katawan aken a iskwilaan.
Miyaanok ako niyan nggalebek.
So taman a kaeraw niyan na riyaot.
Ana kasembayangan kon sa Asar.
Na ba ko di pekainrol?
Petotogen iyan so pintoan.
Kiyog ka raken.
Sii siran dii saembayang ko masgit.
Tiyonggos iyan so tali.
Da aken tongkili so totol iyan.
Loloda ngka sekaniyan amay ka gagawii ka an ka katokawi i ped iyan.
Bibid i antangan sekaniyan.
Mapiya reka mambo a kapipita.
Miyataripas a ai niyan.
Da rekaniyan sagat so kaperidoay.
Tiyangkis iyan so sokaer aken rekaniyan.
Manga pipiya i adat a giyanan a manga ginawai ngka?
Inibabas ako malalagoy.
Someda sekaniyan sa sapi.
Sagepa ngka so begay aken reka.
Piyamolaan iyan sa niyog so pisekedan ko manga lopa iran.
Miyasandal ami so katitimoan sa taw.
Sekaniyan a paepaar ko kompaniya.
Timpad a ngka on so raon o saging.
Oway Ina perilai ako niyo baden ki Ama.
Miyaroro so manga onga a poon ko kayo.
Liyapetan so parang.
Nggoyod sekaniyan sa manga tamlang.
Masalin pen so maklok ogaid na so kataero o Alahotaala na di masalin.
Miyaonaan sekaniyan ko manga taw.
So kiyasong aken ko inged o Apon na ba den laos o lalakaw aken.
Miyailot so tali ko lig o koda.
So papan na lomiti.
Minipakawit aken den roo. Ba madakel a di sembayang?
Inilayolek iyan so gomaan iyan ko manga otan.
Osto ah? Pira bes i edad iyan?
Oway. Malo ngka pamakalowaga ka di ako layam sa maliget.
Apas a ngka si ina a ka.
Di mapiya so kagelgel sa taw.
Kelayam ka on bo oba angka daa.
Pepengosiyat sekaniyan ko adapan o malilimod a manga taw.
Oway miyakapagabdas ako den.
Kabaya iyan a malepas ako niyan.
Inebot sekaniyan a tembowan.
Andaa so inibegay aken reka a malong?
So ibarat a inibegay niyan na mapiya.
Oway ingkainoto?
So alongan na somidep ko palaw.
Da mikelab na miyakaoma sekaniyan.
Ana nayawngka den sa Ama aka an ngka on makaodas.
Oway ogopi ako ngka.
Oway.
Aya ngaran iyan na si Bing.
Anda bes i tomo iyan?
Aden a maitem biro mariga ago gadong.
Ingkainoto?
Miyabentay so manga tekaew ko isedep ko kalasan.
Miyakilowit sekaniyan kagiya magoradorad siran.
Masiken magatos a arga o koda.
Miyaneg iyan so laginding a poon ko palaw.
Lebaeden ka raken so panalas.
Mataan a batonggara sekaniyan.
Kena ba siran pegidaanowa.
Aden a opakat iran ko politika.
Saya ako ko sanggibo ron.
Miyagopek so aso kagiya karompakan o bos.
Sandiga ngka ko keleb so kelong.
Ba ka taelaban ko dato.
Domiket sekaniyan raken.
Inindao niyan raken so kepit iyan ko kapangendao.
Satiman bo.
Daa kaoto a pekan siran sa sala.
Inikit iyan so manga otan.
Miyakadawat sekaniyan ko galebek iyan.
Tikagang ka den.
Omanoman na makaoma sekaniyan.
Matiger sekaniyan.
Siyosol iyan so koden.
Pekiteras so kilat.
Giyai a kalamonggay ngka pipira omani isa babed?
Sa Gamor.
Miyakaisa ko makaaloyan ko walay ran.
Oway.
Mapiya so kiyalalakaw iran.
Pepaengalian aken o ba sekaniyan makasonsang sa menmen a kaokitan.
So iskowilaan na mapayag ka mbarambarang i pintora.
Andog ka roo.
Alii ngka so ginawa ngka.
Mipaesong sekaniyan ka kiyararangitan.
Imanto na mbaeling siran.
Pamilya Alonto.
Si Hussien.
Rinigra niyan a kapakandarpai ran.
Tarotaro iyan den ka kagiya di rekaniyan magopakat so manga taw niyan.
Pirota ngka so mata ngka.
Da a tangka iyan.
Di sekaniyan kaebaya o ba rekaniyan mapilo so kabenar iyan.
Nggonongan ako niyan.
Magogoket a pamikiran iyan ka mala a samok iyan.
Ngkainoto?
Piyakasompat so manga kowarto.
Inowit iyan ko padian so teras a miyakowa niyan ka pepaesaan iyan.
Mabaebaya sekaniyan mipir sa bolawan.
Kiyatademan iyan so pagariya iyan.
Balasangka o Allah. Salamat. Na song ako roo den kaan ako
Minitapi ko sorat iyan so rek aken.
Di ngka paegonaronara so pobri.
Malo nga pamakagaan ow?
Kagai aki pagari ko?
Miyatay so manga gobat sii ko temowan.
Aya kadena iyan na so walay i ama iyan.
Sekaniyan so malang aken.
Poraken ka so tabang o gobirno ko madakel a taw.
Perondaon iyan i kapakangginawai ran ago so raga.
Na giyoto salamat.
Inirorad iyan so lapad ko lamisaan.
Di ako paekatepak ka masakit so ai aken.
So siksa ko gira na miyaipos.
Ah Amonjaded bes imanto? Ana maninimo ako ana ko
Tatap sekaniyan pekaeori.
Tomiyarsik so gelat a poon ko soongan iyan.
Inikabat iyan so ator.
Sekaniyan na da a kalinan sa dar.
Omanoman na mapiya ko kapamimikiran so mabetad a taw.
Ndaegowaten iyan so tamok sa Kadaan.
Pekaesalinsalin so olaola niyan.
Minipaesik so tatiyongan ka a ringkar.
Di aken kilebaed so ator ka tanto a mapened.
Taelaban ako rekaniyan.
Da a kairan iyan ko isa ka inged.
Aden a koso o mama.
Rinikisa o sondaro so manga karatas o lomalalakaw.
Oway so kiyapasad o manga galebek iran na miyaling siran.
Pelalaan iyan sa maito so likod aken.
Na sa baba a padian na ron matatago a Landbank.
Maparaparas a koda so rarawan iran.
Sakun i ikatlo san.
Rinipores o ndo so manga poro o kayo.
Pekiliyaliyab so diyoba niyan kagiya pepelalagoy sekaniyan.
Katawan ngka so ipesong sa town?
Lilimpingen iyan so pirak aken.
Nem polo langon.
Antonaa pen i pesowaan iyo roo?
Di ako paekaraw metaes ko ranaw.
Mimbaal sekaniyan sa sindol.
Di ka pekawan ka bayadan aken seka bo sa magaan.
Pagibai ngka sa pangenengken so bisita tano.
Kagiya a pitero ka na pekalowagen.
Omanoman pekaebereg a mama ini.
So kiyailaya niyan ko kontra iyan na miyakapitel ko sakit iyan.
Miyalepas aken den so inged iran.
Antonai kenaba?
Miyangongo sekaniyan a lokes a bebay.
Mala so walay o kawasa mama.
Ilayangka so manga koden san.
Ana poon ako sa Mindanao State University.
Ginalong sekaniyan a baebay.
Inalian aken siran.
Kagiya mailay niyan so sondaro na sominirik sekaniyan ko aden a manga otan on.
Moontod so amo ko taway a sapak.
Miyasoat ako ko parangay niyan.
Kadiditaran piyapiya a dayang oto.
Daa kapi ami ogaid na aden a gola ami.
Tatalanganan ako niyan.
So limgas a mama na aya miyakataban ko kapelobed.
Miyakalagab so ating iyan ko olo niyan.
Opama na pembangkala ako sa bago?
Paganay na onabing ka pasi sa lima ngka sa makatlo.
Kepakay a dowa kwarto a apinan aken?
Giyai i belos a rek iyan.
Miniyog sekaniyan a pangaromaan aken sekaniyan.
Katotokawan aken so kasasangka iyan.
So lopa ami na basak.
Piyakakaesara iyan so dowa ka taw a manga pangoya.
O an a gamoy o dagangan aken na kasowin ka.
Antona karatas?
Tiyaneb ako ko lalan.
Pepaemabaan iyan so siringan iyan.
Miyasoat ako ko sadar o korsi a pipendayan ka.
Amay den oto ka miyaipos.
Sekaniyan bo man i wata iran.
Amay ka kowan na daa kiyaontodan ta.
Di ako san song sa ngkanan a leeg a inged.
Ba ta on pemangped?
Marata so taebek.
Pekaegagar so sapo o pembakataon.
Balo sekaniyan.
Amay ka mapita na taegek siran ka kagiya ontol ko bitoon.
Talingo siran.
Inisedep sekaniyan.
Petaeongen iyan so kayo.
Manga sasakit a pito lapis a bago niyan.
Batalo a mawaraw sekaniyan.
Antonaa i tomoon niyo pen a makitinda?
Madagal sekaniyan i modol.
So tanaman o paras iyan na pekaebebayaan aken.
Initagaled iyan so gorok sa kilid o mama.
Da a tekaw niyan ka taetana sekaniyan.
So bangkala a ka na maya.
So dawat na maitem.
Sekaniyan na tamendeg ko manga salakaw a taw.
Kenaba ko sekano dipakambidabidaa.
Mateteper a taw so torogan.
Antonaa i korso ngka?
Gagakoten a balagen so walay niyan.
Na pangeniin ko a mapipiya ginawa ngka.
Kominiya so wata.
Da a taotao niyan on na miyasapol iyan so bolong ko pali iyan.
Solaan sekaniyan o baebo iyan.
Miyakadansal kami ko mala a inged.
Andamanaya i kiyapakasong ka roo?
Katawan aken ama.
Miyakaw sekaniyan sa toma rekaniyan.
Pakiogop reka sa asaynmint.
Malo den mala.
Dii siran kaeradiya.
Di sekaniyan paekalalakaw ka daa kiyal iyan ko galebek iyan.
Anda ko manga pasbi aken? So maputi o maitem?
Dii mbaerimbaring so kapal ko bebegelen a ragat.
Rikima ngka i sowaan ka.
Pembangkaten iyan so manga awid iyan.
Malano so tampad iyan.
Pisaegal iyan so manga karatas ko kowarto.
So kadakel o pirak aken na kena a ba datar o pirak iyan.
So bok o mama na korot.
Keramat siran ko manga sai.
Pekapat ragon den.
Maregen.
Inoto mangaday oman bago a ragon na Isnin a pekapantagan non?
Kataya so gonsi na seka den i kowa on.
Ana saken mambo si Hussien.
Ay mataid a giyanan a onor.
Giyata iyan so niyog.
Miyabasag so papan kagiya maolog sa lopa.
Kataya a song ako sa ranao ka peigo ako mambo.
Maregen i ba mapapaed so manga ridoay ta.
Oway salamat makapagilaya ta bo.
Aya dii niyan nggolaolaan na so kapangendao.
Da a seb iyan ko miyasowa o wata iyan.
Pesaerangkodiyatan iyan sekaniyan.
Sa Mostaqbal na kadakelanon na manga totowa.
Mala a tanto i pahala so kasaembayang.
Naino ka pesalaken ta on.
Inator iyan so manga karatas.
Dadek sekaniyan i kanggalebek.
So dowa a dowa na ndatar ago so pat.
Kidor so manga lima niyan.
Miyapowas rekaniyan so saitan.
Pakalinya ka san daan.
Pekaepangka so lakad iyan.
Alhamdulillah.
Lagid o bobiyangen a apir so lawi o pabo.
Apon sekaniyan.
Paelobaan iyan so manga polaos.
Penggirimen iyan so manga karomasayan iyan.
Likat iran so miyatay ko kalasan.
Abaga den so galebek iyan.
Da aken seka mainengka.
Pagiritan iyan so tamok o isik a taw niyan.
Kepakay a itakes?
Omanoman na megay sekaniyan sa moliya.
So gaslina na kaedeg.
Antonaa i ngaran iyan?
Tininggil iyan so dilana.
Mitatakes so mama ko polaos.
Paegagaken o gopoan so manga piyak iyan.
Pendampaten iyan so dii kaersadaan.
Antonaa i gona pamomolan ai.
Matao ka on?
Miyakapokasa so manga tolan iyan.
Masasarempang aken so baebay.
Tiyataeg ami so manga raon a kayo.
Biyowar o riya so sako.
Miyakakalitantang ko baebay so karoma niyan ko kanggolaolaa ko apiya antonaa.
Pendebak sekaniyan.
Balahasan ai a baego a mama.
Dowa kon ka pito gawii imanto na pekewing siran den.
Antonaa peman i kapeleleka iran?
Mangangandag sekaniyan ka kagiya an a rek iyan.
Maoopong a bok iyan.
Lokota ngka so barokan o bangkala a ka.
Sekaniyan i dato o manga gomagalebek.
Di ngka nggomiya so manga tanor ko makina.
Oway mapasad so klas aken.
Selemen iran so manga ridoay ran.
Totodi ngka so palitaan.
Pelosaken iran so basak ka petaengenan iran.
Sekaniyan na tedola.
Mipenggolalan ka so pasad a tig ta.
Ipata ngka so wata.
Osoden ka a manga nganin ai ko walay.
Malebod anan.
Inoleg sekaniyan.
Oway kaka pikikilala aken seka kiran.
Ana MSU Marawi ako den.
Pekaesikenan so mala a gawii.
Sominilay sekaniyan sa kawanan.
Kaesarsaeg a lima ngka o dodoon ka ko galingan.
So sowasowai niyan na olaola a piliyo.
Sengkelen ka ini ko rowang.
Doyog ka kiran.
Da niyan ilanga so tamok i ama iyan.
So mawasa a dinis na pegetaek.
Dii niyan inggalebek so gimpisa.
Isaebak iyan so poron a botae.
Lomilintad so mala a ragat.
Ilokano a katero iyan.
Diyayodot iyan so sisii ko tentang.
Bangana ngka so manga ragami.
Pira i kemin on a tao?
Miyakosi so sako a mapepeno a margas.
So lokes a mama na bekegen.
Jam antonai sowaan ka sangkaya a weekend?
Da a tago o sako.
Kepakay a itoro ka raken?
Peporonen iyan so manga karatas ka totongen iyan.
Assalamu Alaykum.
Rempasa ngka so manga tebo aken.
Miyalimod so manga taw.
So kiyaongosi raken na raranan a inikasakit aken.
Sakali ko sekaniyan pagogogpan na gominek sekaniyan nggalebek.
Piyooran iyan so peso ko tardas o awang.
Dara i rido sa dar.
Oway sokayan ako ron pen.
Madakel a taw a miyabaebaya ko komidiya niyan.
Sikata ngka so dinis.
Miniringgir a lima ko ko lima niyan.
So baebay na kalbi.
Mikakaip iyan so ginawa niyan.
Malebod sekaniyan karembotan.
Lilimagatos pamasa ka on.
Petaekesen iran so lopa a ka.
Pirmaan ka saya so ngaran ka.
Da problima. Ba ka song roo den?
Minggaar so togaya.
Miyakaleseb so garangan o kiping ko tolan.
Silopina ngka raken sa so di pegalong.
Antona oras i kakekowaa ngka ko trak?
Siyalebo ako niyan ko kiyabegay niyan sa ken.
Da goraok so wata.
Sii den sa kalod so awang iran.
Miyabindar a otek iyan.
Di kaebelagan sa borok so matanosen a baebay.
Inosodan iyan so korita.
Miyakatimol sekaniyan.
Da a kipaya o kapaetiis.
Miyaantag sekaniyan.
Song ka sii.
So manga Pilipino na di iran paekadaan ko Apon so inikidia iran ko inged iran ko gira.
Pepengobosen iyan so poonan iyan.
Salamat.
Insha Allah! Antonaa i kiyogop aken reka?
So onga na lepit.
Miyakapikata kami.
Miyapik niyan so rantay.
Di aken katawan.
Mapasad na anda aken imbegay?
Ontol so takdir iyan.
Miyailay aken so papakan.
Di aken kaeraw so kaeraw niyan.
Momol den sekaniyan.
So mama na marata so kaeookitan iyan.
Ngkainoto?
Oway.
Oway ka miyagabi mambo.
Antaa anan a manga tao?
Miyaimotos so kapengginawa niyan.
Tanotanora ngka so manga ribro aken sa sampayan anan.
Mapiya sekaniyan i arog a lawas.
Petetaeben o manga riya so ilaw sii ko reban.
So minisorat ko kabar na mataan.
Ipagpas aken a manga karatas aken.
Piyakanggapeta so manga tobo.
So ranaw na babagiin sa pat a paengampong.
Miyaaper aken sekaniyan.
So dempas na somindad ko keleb.
Manga alas otso.
Ingkainoto?
Pakasompata ngka so manga tali.
Totori ngka so panga.
Inikayor iyan so manga ator.
Tiyayongan iyan so bangkala aken.
Miyakaresik so tabay ka kiyaologan sa miyatay a riya.
Miyamasa sekaniyan sa kaeromai a marapatik.
Oway na makapasad ako na pakaturog ako mambo.
Matao sekaniyan nggoniat.
Doan iyan so miskin.
Da iran maidab piyapiya so sowaan iran.
So ngaran ka na mapasad na pirmai ngka.
Belos iyan rek so ilaw.
Miyaketo so manaot a kawat.
Na basta Filipino na katero iyan mambo na Tagalog.
Mitetenay ako sii den.
O kebaya ka modar na pamola ka sa mapiya oniin ko mapiya lopa.
Mabaeger so ilaga.
Pelogitipen iyan so titib o baong.
Aya osto so takes iyan so rek aken na korang.
So baebay na kiyatamakan.
Saken bo. Taros kano Alden ago seka Macky. Anda kano makapopoon?
Dara ako ngka.
Taetaid imanto.
So onga na kaigan.
Pekaenengketen iyan raken so pirak ka.
Kasosomayodan sekaniyan.
Penggimpisen so tebo sii ko tandasa.
Di ako paekasegaed.
Miyamola sekaniyan sa lowis.
Panaboni ngka so manga lima ngka.
Pipira?
Pakasem so aragasi.
Dii aken ndaidaiken so manga ilo.
Orariga ngka sekaniyan ko kapangadi.
Siyapo niyan a olo niyan.
Kiyalandoan iyan so dii niyan ikoya.
Pakaimolengi ngka so toladan.
Penoa ngka a lopa so lebeng.
Miyamola sekaniyan sa awi.
So ramay na ilaw a mala a keragon on.
Di niyan kabaya so pamari aken rekaniyan.
Da sekaniyan toroga ka kagiya so pananagotok.
Para siran makapanamar.
Minipikit raken so kapet.
Wawaw kano ko ilaw.
Songkad so talompa ami.
Makasosompat so manga totol iyan.
Sosoratan iyan so ayata iyan.
Isaeliyo aken so saroar aken ko bangkala a ka.
Sasaa ngka a ator ai.
Aya kiyapakaoma ko na wakto den a melalakaw sekaniyan.
Mama giyanan a wata aka?
Pitobangan iran sekaniyan.
Mapiya so okita ko lopa iyan.
Hafiz sekaniyan. Na giyanan na miyagaaleem peman.
Sasabar ka baonga.
Tangkaan so pirak a pakipenggasto ngka raken.
Peniyataan iran so olan.
So walay ami na pantag o walay ran.
Kiyakekenan ako niyan sa bato.
Pekipipay so sapak o kayo.
Kenaba piyamasa aken anan.
Ba aken den pekaelelengi so apo aken.
Ba giyai i inibegay ngka a sambi o pirak aken.
Na pira mangaday i edad iyan?
Waalaykumi Salam.
Domadapo so papanok ko saranga o sapak.
Malilibog sekaniyan o antonaa i sowaan iyan.
Langon a nditaren na an pekoan iyan.
Accountancy.
Magiipatan sekaniyan ko manga taw.
Ngkaino ngka di pegomani?
Antona i imboka niyo?
Marintek i kalakad sekaniyan.
Pegepes so peririken.
Dowapolo kon ago nem. Saragon a bidaan iran.
Pitokid aken so oman i isa rekano.
Ngkainoto?
Matorak a manga taw a pepaematay sa taon sa kaatagan.
Sisaeg iyan a ngipen so mamaan.
Da rampet so paengenin aken ko dato.
So petoga a ig ko pakaig na taman ko pepen o tabog.
Linidasan iyan so ridoay niyan.
Ok pira oto ka oras?
Isa sekaniyan a pepaeneged ko pinggolaola iran a di kokoman.
Tig o bariya a da a Alahotaala.
So katao niyan na riski ron o Alahotaala.
An a tiwalaya a pato niyan.
Birenga ngka so tanor.
Sii ako makapopoon sa Marantao.
Kaesotiya so marata i olaola.
Malebod so kalingi.
Giyai na paletaw o poket.
Malinaw i sowasowai so manga taw sii ko salinding.
Giya rakmat ai na poon ko Kadnan.
Miyaneg aken a meringering so tapes a kotiyapi kagiya sagadan aken so walay.
Parbaa ngka kiran a manga karatas ai.
Ana so maitem i sembayanngko.
Giyoto bo i last a arga iyan. Pira i kowaan ngka on?
Ok ogaid na daa airport sa Marawi.
Kiyalantasan sekaniyan a taw.
Pelagit so manga ngipen iyan.
Ba di kepakay a dowa gawii imanto?
Somosolen ko malilikod o walay so salompok a manga mama.
Lomiyalakaw sekaniyan.
Lagid oba dipetoon so dinis ka.
Penggirimen iyan so manga pamari rekaniyan.
Tiyatas iyan so nditaren.
Inibaling iyan so keto niyan ko ilaw niyan.
Siran na manga talentak o ladan ko.
So polos iyan na madakel a matao ron.
Aya rogoden ta on na so dii ran kangginawai.
Oway madaya pen.
Da a nganin a inikagansi aken.
Kapiyaan ka na ipowa ngka raken a likod aken.
Lomilintad so isa ka walay.
Tiyayapes iyan on so olo o garoda.
Na ba ko sintaka so sondang aken.
Giyai na matag iyan dalin sa da niyan sii kapakasong.
Hussien antonaa bes i songowan ka sa registrar?
Mabibiang so manga goris ko pasoay.
Piyagiketiyaran aken o ba aken kapakayai so pagariya aken.
So manga garansang na soroken.
Kataya so bayad aken.
Rapido a kapepanimbak iyan.
Antonai manga ken tano?
Garanin ka so ator.
So domaliday na mapoti i od ago mamot i sebang.
Miyakatengab ako kagiya mailay aken so manga bolawan iyan.
Pesaa ngka so orak a manok.
Songowan aken so manga ped aken a tableegh.
Sompatan iyan so tobo sa lagid iyan a tobo.
Kepakay a aden a maped aken?
Miyaorot so manga wata iyan ko sakit.
Girawa ngka ini.
Miyado so seda.
A na kiyalipatan aken.
Anda sekaniyan miyakatikagang.
Dii ran nggaenotan so wata iran a mama.
Da a ranon iyan reka.
Pinilay o onta so lig iyan.
Sarirong o totoroga sekaniyan ka pesigeng.
Petaeongen iyan so lipaw.
Alaykumi salam.
Iniyambayan iyan rekaniyan so apir.
Oman na milin sekaniyan sa darpa.
Pisaeginton iyan mayad so otang iyan raken.
Sekaniyan na taw a sonat.
Ba tanto so pitaero o ka.
Miyabandas o otan so balekaes iyan sii ko kapelalakaw niyan.
Loloda ngka siran roo na go ngka pamakinega o antonaa i di iran taeroon.
Ba ka roo song?
So wata iyan a baego a raga na maniwang.
Kiyatirasan a rareb iyan.
Ndodolon so ilaw ago so kamais.
Taman bo sa dowa polong gibo.
Aden a antib o taribasok.
Isa.
Di ka taembolalangi.
Oway ita roo.
Siyapari niyan so baegebageran iyan kiran.
Ba sekaniyan den makatetengab.
Pendodoken ako niyan.
Sarsae sa katoa so go pen miyakataepi.
Ngkainoto?
Panotulen reka bo i Ina.
Miyamasa sekaniyan sa pagiro.
Minikolibed ko ai aken so tali.
Piyakakaempet iran so dowa pangeba o lawasaig.
Mababaya ka on mamakineg?
Miyakowa niyan so baya iyan.
Abongi ngka sekaniyan.
Kiyapangalintaowan iyan so langon a manga nganin.
So pagariya aken na Tina.
Antonaa i miyapasad iyan?
Imanto den e kapelalakaw ka?
Langkap so bantogan on ko langowan o kaparan.
Pekaealinalin so kataero iyan.
Inna lillahi wa innaa ilaihi raajiuun antonaa i kiyapatay niyan?
Pitilad iyan so saladeng.
Inakoy niyan so ilaw.
Mapasad aya na maling ta den.
Saken mambo si Assad.
Pesorimanen ako niyan.
Liyagit iyan so waka.
Kiyasarseban iyan so akal rekaniyan o manga taw.
Alhamdulillah! Miyakapiyapiya anan a galebek.
Mataengka so kadali iyan ko manga lolot iyan.
Tepengi ngka sekaniyan madong ko padian.
Assalamu Alaykum.
Oway katawan aken.
Kiyatanodan iyan so toma rekaniyan.
Anda bes i mapiya?
Maregen a kipekibayaon aken ko robak.
Pekebabayaan aken pen a kapamatiya sa Quran.
Sa sabala a kwarto na rongka on pekasong.
Pepaetid so koda.
Datar bo madakel a tao ron.
Na kasoin ka raken bo mailay niyan.
Salinen aken so adat aken.
Di niyan sekaniyan kondaraan.
Di reka paenirowang so niyawa ko.
So makro a sowasowai na dosa.
Oway kataya sekaniyan a giya pegobay saya.
Na antonaa mapiya?
Saken.
Sii ko kiyabetaenga rekaniyan na mataan a bonoon iyan so somong rekaniyan a piya antawaa.
Di ngka paegembinaan so kaeilay ngka.
Loden so ngipen iyan.
Oway. Kaka inoto tano pesombali sa kambing?
Paratiyayaa ko ngka a da saning o parangay niyan.
Da a kawan aken rekaniyan.
Dii niyan nggalebeken so ilalakawan o walay.
Pepaekarorompisan iyan so siringan iyan.
Oway ka apiya so manga tagakalaan sa inged na saya pesong.
Miyadalampen so sako.
So mapiya a onotan na paegonaan iyan so kadiyorokon o manga taw niyan.
So amik na matiboron na aya kalilid na titiran.
Sari so baeger iran.
Isa.
So pos na sii ko tolang.
Ok flight ka na alas nuwibi.
Da makagemaw so mama a petaero.
Tobosa ngka so dii ko nggalebeken.
Taayon sekaniyan ko manga lokes iyan.
Kiyatirasan sekaniyan o pagariya iyan.
Madaeseg sekaniyan raken.
Kaoto roo. Tatagoon aken.
Antonai manga kolor ka san?
Darakab sekaniyan.
Melayog so iroplano.
Pira kano bes langon.
Miyakombang a likod o koda kagiya makimbolang.
Ba ta maling den? Biyokel ako sii.
Giyoto i pekepantagan on.
Dii niyan kedokedoon a lawas iyan.
Laba ngka so bariyaan.
Pekokoten iyan so bogis iyan.
Kiyaitingan sekaniyan sa lima kagiya tayongan iyan so seda a an a iting iya.
Da a minikasar aken a pirak ko mala a gawii.
Pembandingen iyan so bantogan iyan.
Miyaantiyor aken so karabaw aken.
Babo anda ko makapemasa sa kapi?
Mapiya i sengko so raga.
Seka i gonanao aken taman ko inged a songowan aken.
Kipakyaw anan sa mala a trak.
Taeroban ako kiran oto a song roo sa ig.
Sombagen ka niyan.
Oway kagiya sekami ki ina ka a bai.
Miyasimpok aken so barokan iyan.
Petoyok sa karosa so karabaw.
Tapegen ka mawid so bangkala aken.
Pekaemegeten iyan a paras iyan.
Kaeoma den so mala a kambonoay ko doniya.
Masarakanen sekaniyan a dato.
Aya dalem a maalom o taw ko ginawa niyan na kaewasa.
Magintra sekaniyan sa galebek.
Di ami ngginaginaan so manga okit a mikowa sa pirak a penggaston ko manga karsada ko inged.
Tabiya Ama Ina giya si Alden so ginawai aken.
Anda so raga tano?
Panakesen aken seka den.
Di kiyog so manga lokes iyan.
So antib o taribasok na aden a ilaw ron ago kamais ago so ped a manga perpera.
Pelobaan iyan so barakat a mama.
Antaa giyanan a di magidaida?
Alhamdulillah ka makapelagid ta. Na klas ako den.
Inisaolay niyan so papan ko polaos.
Sosona ngka so goris a inembaalan aken.
Ba ngka kabaya a monot rekami sa piknik?
Sekaniyan na taw a maporong.
Domadapo sekaniyan ko kawa.
Miyapakarondan iran sekaniyan.
Da ngkainoto?
Ipekaegowad iyan so talangiyogen a baebay.
Oway mapipikir ami a Qoroj ami.
Bigan aken sekaniyan sa aoto a sambi o dip iyan.
Kepakay a mimbitiyarai aken seka?
Potolen tano so manga roroni a sapak o kayo.
Mariringasa sekaniyan ko manga pekaebereg a dii mbeberak.
Pagodas ako rekano.
Kasayaw a Meranao.
Kabaya aken a matoon aken seka a mananampo ka ko iskowilaan.
Petondaan o baego a raga so bota a mama.
So kiyataraa niyan raken a mata na miyalagoy sekaniyan.
Tambilingi ako ngka.
So pitaka iyan na lepit.
Miyasongab a kobal iyan.
Tomiyakas sekaniyan taero.
Ah na aden a katawan aken a dinggalebekan.
Peigo ka den ka aden ka aden makapita ko mabalaga.
Aya niyan siyoga so galebek aken.
Minati ngka siran a manga ginawai?
Lipati ako ngka den.
Ago seka i ari aken a mama.
Merese so kinimbewataan kiran.
Mapiya ini a kadena.
Peroogen so palilimbong.
Gomegenek sekaniyan sii ko atag o kayo.
Miyatepol so sokot o gelat.
Miyabota ko so dii aken paentisan.
So paras iyan na agidagid o paras i ama iyan.
Di aken itaeros so galebek aken.
Niyokol iyan so pitaero aken.
Giya pirak ai na magegenteng ko kadakel a kibaeyad aken rekaniyan.
Mipaerempes somamber so ndo.
Aden a tolak iyan.
Perangkomen o manga taw so langon o lopa iyan.
Pakawitan aken seka sa visa.
Ogaid na kalimolimo ka na pandoi ako ngka o anda ko song.
So katao a makapantag ko lakitan na sii ko manga totol a Meranaw.
Di niyan kabaya o ba malaga so pirak.
Towanga ini sa manga sandiyata.
Makikilala so kadato iyan ko inged.
Aya pengginawaan tano na manaot a ndo.
Mala ini a paraontongan.
Oway ipoon imanto na peselin so tao sa adat.
Tanto a mapiya a kiyatiyakapi niyan rekami sa pangenengken.
Pelasaan iyan si karoma niyan ka misebo.
Oway gagaan ta bo.
Anda ka makapopoon?
Magatel so korita.
Somasandar sekaniyan montod.
Isendod ta so galebek ta.
Apiya so manga tonong ko manga ala a kayo na kaesambay a ranon ko manosiya.
Dii melantolantong sekaniyan.
Di ka pelalalim ago di ka paekilalim.
Tandega ngka i kadakel a kayo a mipembaelay ko walay.
Melambas so ragom ko dinis.
Miyatataeg so malong aken na kiyalekasan ako.
Komakapet so kapet.
Mapiya sekaniyan i lago.
Salamat. Ba magaan bo?
Ama aden a manga pagari aken a mama.
Oway.
Kekena ngka so poket.
Oway miyakapas ka ko inibegay iran reka a iksam?
Babangkorongen iyan a bok iyan.
Da ako ndowadowa a seka na paekaoma imanto.
Penayaw siran sa kataeidi kiran na go siran bo lalakaw.
Kebayaan iyan mameno a ig so manga katiya.
Da a kaid iyan a mama.
Pakakadas so baeboy.
Piyaratiyaya niyan so pangoyaw rekaniyan i ina iyan.
Inidakontor iyan so manga ator.
Riyompir iyan so baebay.
Di ka pagibi.
Ba ka paemasa sa randang.
Miyapasir so awang.
Giyai na pait a seda sa ranaw.
Antona i manga wata iran?
Miyaronggos so manga pasbi.
Antonai pamikiran ka?
So mailaw a kayo na o agaga na tomeko.
Repeden ka so inaol ko gepes ka .
Anda so manga tao sa giyai walay?
Pakakaempeta ngka so dowa a walay.
Isaembo o ba ako da kasakiti.
Marata so taw a barobaan iyan so pasad.
Ilaya ngka ka katii so ina a ka.
Da a taw a ba ko inaniyaya.
Pamimili ka sa Commercial o sa Mostaqbal?
Tinilokan iyan so manga pagari ago baebay niyan ko miniganat kiran a tamok.
Kowa ka sa karatas a withdrawal slip.
Di ka paenanman ka marata so kapanaman.
Peko a likod iyan.
Da a soked o gagaw niyan raken.
Mapiya i binembi sekaniyan ka mapiya i maana.
So malawad a wata na magaan so kapepaekela iyan.
Gereta ngka so tebo ko wata.
Oway da ako den makasong sa Timoga.
Sasaboyogen ako niyan a ranon.
Oway ba.
Antaa i tao saya?
Inisorong iyan so matindo iyan.
Inowitan ako niyan sa taong o gelat a pakipembaalan iyan.
Da a antak o manga kataero iyan.
Antonaa i mapipikir ka? Tomaros ta?
Madalem so kiyatemowan o matabang a ig ago so ragat.
Di ngka raken kaerangen so sinapang ka.
Pesemberen siran a manaot a ndo.
So andam aken na da a katantowan iyan.
Ba aden a ped iyo a manga mama?
Oway antona bes i katero iyan?
Miyagetas sekaniyan ko agama iran.
Kepakay a ogopi ako ngka?
Miyarotab so dinis.
Kargaa ngka ini roo sa walay.
Pagakaten iran so walay ka roo iran mbaengona ko mawatan sa karsada.
Temeken iyan so manga nditaren.
So ken na di mipendarainon.
Pagariya tanto a mapiya i taam so seda ka.
Sekaniyan na masanggila ko kandiditaran.
Pelisagen iyan so agong.
Ana somong ako roo den.
Magampo ako den.
Ba ngka kabaya a komowa ko sa ig.
Di ngka pesingawa so wata a ka.
So polotan na ilaw a aya kalilid na mariket ago mararambayong.
Da aken katokawi a paekaoma sekaniyan.
Dii niyan paentasan so ridoay niyan.
Osto a mala ka mambo i pangarap.
Gominek sekaniyan ndarmet.
So pitaero o ka na di ontol o ba aya ko miyataero.
Masosokor so kawiyagan iyan.
Ba ka pen iran sokayi?
Ba sekaniyan den pesimeg.
Inampawan iyan so mikaerata a karsada.
Marata ka i tabiat.
Sekaniyan i tanan iyan sa ranaw.
Aya den a minipalagoy niyan na so kiyab iyan.
Aden a kowaan aken roo.
Makalalambos sekaniyan sa rata a ginawa rekaniyan.
Tagoangka on pen so gawii imanto.
Gogod so sorat iyan.
Paraaban ta sekaniyan ko inged.
Pesowaan iyan so kera o amo.
So manga karatas ka na awidi ngka langon.
Da a ba diraham a ba di katokawi
Antonai ikeya aken?
Piyakos iyan so nipay.
Pagembaal sekaniyan sa lopak.
Inigansirik iyan so bedong.
Di ako dinggiloba sa ketarosan aken.
Kataya a miyakapasad ako.
Aden a timos iyo?
Giyai na pos a sigopan.
Basta kowan na sa MSU Marawi ako mambo.
Kana ngka a saging ai.
Maaangor a lima niyan.
Tetaeben o karabaw so otan.
Antonai ngaran aya a walay?
Di ka pesaerog sa marata.
Da a lalag iyan.
Alhamdulillah! Kaan tano madakel. Onot ka den.
Piyakaorimpay niyan so pikir iyan.
Pita niyan so galebek iyan.
Pendabosen iyan so badas.
Tampar sa Second District.
Piyagibatibatan iyan a ginawa niyan sa manga sandiyata.
Da a tamok o miskin a taw.
Kenaba aden a pesowaan ami a marata.
Di den kaesalin a daradat iyan ko madakel a taw.
Kaka pakaturog ako den.
Aw ino ngka pesowaa?
Kawat so bangkat o kaon.
Inilook iyan so libro niyan ko manga libro aken.
Sii sekaniyan ko onaan ko kepelalakaw ami.
Inikasoat iyan so minibaego a mistar.
Na si ina aka miyog a roo ka makaklas.
An a lebang ko alad iyan.
Aden a basak ami.
Miyadaeyag den a dar iyan so totoo a liyamin.
Sa Commercial na kadakelanon na manga kangodaan.
Di ka pagobay ko koda ka kambangen ka niyan.
Miyakaremat sekaniyan a poon ko isa a inged.
Si bo si karoma niyan i mosawira iyan.
Mamisita ta ko manga dadaseg a tonganay tano.
So kapamowasa.
So mama sapi na malobay.
Maawid sekaniyan sa bariya.
Sekaniyan i mayor o manga miskin.
Tanan siran moplis a manga taw.
Kiyapongagan so katiya iyan.
An a manga batang a igira bito na peraked so pegokit a sengaw ko ngari.
Miyasombing sekaniyan ko rek iyan bo a badi.
giya powasa?
Mala a alap iyan.
Todo so sapi iyan.
Miyatapid siran.
Marani bo sii sa Tugaya.
Paenalan so manga sondaro ko kaden o manga ridoay ran.
Giyai na bilolang a pembaemaan.
Sinikep aken so seda.
Miyakasaolan a kiyasakit iyan.
Pagapesan iyan siran.
Anda ka song ama datu?
Patpolo a arga iyan.
Penggateden iyan so itagon.
Pesonggiringan ako niyan.
Di ngka keneti so katas o tali.
Kapipitengan ako.
Miyataey so lalaw ko dato.
Tomininda so manga baebay sii ko pagapoyan.
Ana mapiya oto.
Ampen o ba ako matay na di ako rekaniyan mangeni sa tabang.
Okey. Ba kailangan a mawid ako sa kekan?
Ino di kebaya i mataid giyangkanan a babay na miyakapasad pen.
Penggarawangan iyan so barahala.
Sompaten ka a ngkai a karatas ko isa a karatas.
Miyalanaw so manga ridoay ran.
Aden a salebo a lopa aken.
Kilalek den sekaniyan ko miyadiyon o isa a taw a sala.
Matao sekaniyan mangilay sa koris.
Masasaket a manga kodalis so begas.
Miyakonis so balagen a paegopaken iyan.
Pelopogen o aso so saladeng.
So magarib na aya paganay a sambayang ko kiyapakaliboteng o daondaw sa kagagaw.
Moontod sekaniyan ko rangkap o awang.
Pakiyapapen ka raken so lima ngka.
Peketambetambeg so manga walay kagiya dii melinog.
Aden kena ba baden tanto a madakel.
Giyai i lano iyan.
Ingkainoto?
Antonai peteroon ka?
Sa bagobay a manga saging a miyapamola niyan.
Magogod so manga pandoan iyan.
Antonaa i sabap a ipekaerarangit ka raken.
Mala raken i osba so pansom a di so sondang.
Mataid reka giyanan a mama a pengaroma?
Mala so gangkong o awang.
Marata so kada a natang.
Kepakay pen.
Dii siripen o sirip so salaan a taw.
So osto?
Pepaemekar sa obarobar so pamomolan igira kapipita.
Da ako lempek ko sapadan.
Daa kompasan iyan.
So bota a mama na dii mangapap.
Pekaesansang o iroplano so ndo igira paganay melayog.
Pelaolaos ako ko libet o doniya.
Paemening so wata sa timos ko siringan iran.
Itataknel iyan so manga wata iyan.
Mala sekaniyan i daradat.
Aya ngena iyan na da a makarepeng rekaniyan ko manga lolot iyan.
Matas so soko iyan sa onga pamomolan.
Manga pagariya mona ako rekano.
Pirak.
Riring a waka so bangan o manga ragami a ilaw.
Ingkainoto?
Ogaid na pagonot ako mambo.
Pepemakot sekaniyan ka torogen so wata iyan.
Kembo ako den mataw na piyagingatan aken so manga lokes aken.
Matao ako mangembaal sa pataw.
Kargai ngka so anggan ka.
Soloka ngka ko manga wata a ka so manga gitagita.
Mapiya so riyawatan ko aoto niyan.
Oway mala siran mambo i pirak.
Miyasabay o mama so karoma niyan.
Piyakakaelata iyan so dowa a awang.
Ino niyo da pamolongi?
Lilikosan o manga sondaro so walay.
Sokoda ngka so lopa.
Mapiya den.
Song kami roo dun.
Inoanan madakel a tao san?
Samping ai a pinggan.
Antonai korso ngka?
Kepakay a ilayn aken?
Tomiyokae so gani niyan.
Lominikatot so kontra kagiya masipat iyan a ndaekepen sekaniyan.
Raga pen sekaniyan.
Mapiya mambo.
Mabetobeto o agong.
Ngenaan iyan a mapodol kami.
Da a alad ami
Bilanga kami ngka.
Di sekaniyan peromba sa di adat.
Oway.
Inipatek iyan so sebat ko aroan.
So malong na tegeb a binaning.
Antonaa i apilido a giyanan a manga ginawai ngka?
Malilibet a manga palaw so inged.
So mama na dii magasikan ka miyakataban ko kiyambotowa.
Rawaka sekaniyan a mama.
Miyapon so papanok ko sapak o kayo.
Oway kagiya bo.
Mabaebaya sekaniyan koman sa koning.
Saya ka den okit sa kilid a walay ami ka aden a magaan a okit a san.
Binitin iyan so ator.
Antonaa i Muslim?
Sinira ako niyan ko kakowa sa pirak ko bangko.
So wata na san ko liyo o kowarto.
So ranaw i poonan o lawasaig.
Tomatagantang a mama ini.
So siwa iyan na pagereg.
Miyasowa iyan so simalaw a dar iyan a sowaan iyan.
Mindayawan so bantogan iran.
Nggonanaon ka raken so maana o kataero o ka.
Na giyanan mambo a mama miyabaya?
Inolabong so kamais iyan.
Pagingat ka ko kapelalakaw ngka.
Inisampay sekaniyan sa walay.
Giya tiniker ai na inisaled sa atar.
Alden antonaa i pesowaan ngka?
Di ka sorad ko kapelalakaw ngka.
Penayaon iyan sekaniyan pasi.
Mapaparatiyaya sekaniyan a mapiya so kaetarompir.
Oway so oman i sakataw na isa bo ka baso a maregas.
Sii gomegenek so mala a seda sa laod.
Piyakakaeyanga iyan so manga rending.
Idolog aken seka ko iskowilaan.
Na go den.
Antonaa wakto i kasong ta roo?
Magaan i kakan a mama ini.
Kababayaan iyan kentay so manga kapasang iyan.
Anda ka nan miyasokat?
Anda ako pekaokit? Kagiya bago ako sii pen.
Miyaanteg a lisen iyan.
Miyakowa sekaniyan a sayana.
Maito bo manga magatos.
Itolak aken sekaniyan.
Ba ako sii den onong.
Tinitig o magalebeken sa lopa so waka.
So morka na kaelidasan.
Ana mapiya anan.
Magangay sekaniyan sa tabang ko manga barahala niyan.
Antonaa bes i mapiya kowaan a course?
Bayadi ngka sa sanggibo ago dowagatos ago limapolo.
Pepaengabain iyan so kataero aken.
Katii.
So tayonga o martiliyo na potaw.
Kaeribon so wata sa kalasan.
Pepaelalis so mareg a manga taw.
Tinipasan iyan so watang ko lalan.
Inolodan iyan so sapadan iyan.
Imanto ba niyan kiyagenekan?
Matabilaw sekaniyan a solotan.
Apiya niyan gerengen a olo aken na di ako ron monot.
Ipetambing iyan a manga lima niyan sa manga ai niyan kagiya pelangoy sa ig.
Biniteka iyan so siyombali a kambing ka an makapirogo.
Pesepaan aken so pangenengken.
So taw a malowig na di paekaawid sa mapened.
Di ngka nggeneki so galebek ka.
So kapelalakaw ami na lohor.
Man a merang a ponay so laginding o liyamin.
Ah. So katero iyan na aya ngka di saboten?
Antonai kebayaan ka a galebek?
Di ako niyan saengkaan.
Kaebayaan iyan somareket so keteb ko soongan iyan.
Di niyan kaelitok a likod iyan.
So mama na bota.
Taewarang sekaniyan sa inged ai.
Pembisita ko kiran.
Inangay o wata so diyolin.
Na oway. Kataya so pirak kaan aken kapakiawidi.
Moontod sekaniyan ko talikodan aken.
Tanendod sekaniyan i pikir.
Mapiya i arati so ngaran iyan.
Di ako ngka pegembaali a kasablawan ka.
Oway na pagonotan iran so manga wata iran.
Miyalampes o ikog o karabaw so lebag iyan.
Matas i omor sekaniyan.
Aden siran sii makasong. Mas mapiya so madakel.
Makapira kano makasembayang ko salongan?
Anda so ipegokit sa walay i Daud?
Maito bo a siyabay niyan ko lopa i ama iran.
Ba aden a mipeganangka kiran?
Kaeneg ka so garasa o ai niyan.
Pelain ka sekaniyan.
Na oway ka daa ped ka.
Pangeni ka sa pirak ko ama a ka amag.
So poro o tadaran a pandi na pakadadapoan sa sarimanok.
Inibengkel iyan so mosala niyan sa olo niyan.
Somingkeg so penganopen a palanggalanggam.
Kiyadaan sa tanod so miyalopak a mama.
Idaida a Meranao Mamayog aken.
Kinowaan iyan sa lodas so kayo.
Kiyataraman aken so sii sa pikir iyan.
Pesong ka raken aki lalayon.
Kaekama sekaniyan sa wadiya.
Pagariya klasmeyt kaoto ka pesoled kami.
Pepaegitowitoon iyan so imam.
Darambai ngka sekaniyan roi ko landing.
Ago perilaan ngka so manga tao a pekararangitan ngka.
Ah giyoto oway da baden a gasolina niyan.
Oway Insha Allah.
Lalayon sekaniyan paegaot.
Pepaegindiga siran ko tamok iran.
So dato na matetembang o papakaradiyaanen.
Mariket a lima ko.
Mapontok so bitiyara niyan.
So tanor na matiwaro.
Misalingganat sekaniyan sa walay kagiya ko kapipita.
Mapiya a kibebetad o gobirno.
Mimbaal sekaniyan sa kali sa obi.
Makapagilaya ta bo.
Matatali a bok iyan.
Tanga ini a taw.
Pangilokilot ka.
Di ako niyan mbotagan ko otang aken rekaniyan.
Aden a angkolas o amo sa kasadan iyan.
Dii sekaniyan sepal sa singgam.
So polis na an a lopak iyan.
Kiyarakonan so pirak iyan.
So mapiya a kiyabobolosan o galebek iyan ko kapakapiya o inged na inikababaya rekaniyan o manga taw.
Lomiyayog so totok ko kayo.
Miyatendo iyan so taw a miyanekaew ko pirak.
Kababayaan koman a bowaya so miyaletik a sapo.
Miyataey a kapepaengapakapay niyan kiran.
Antig so kainom sa arak.
Dii mbayawa sekaniyan.
Sii ko wata aken a di roo di magiskwila.
Sekaniyan i dariday o ladan ko.
Oway.
Dowa gatos ago lima polo so maito na so mala na telo gatos.
So reti a niyog na piyamola mi.
So sapak na kiyaitaan.
Masolen sekaniyan i kakan.
Songkaden iyan so galebek iyan.
Da aken katogawi i kiyapakaoma niyan.
Aden.
Minirakes sekaniyan ko listaan.
Mala i limo so Kadnan ko manosiya.
Panaon sekaniyan.
Pepaemoroten iyan so manga aper.
Mapepelpel a manga seda so ranaw.
Ino siran kon anan?
Pemasa ako antai tao saya?
Di maako o taw a bonoon iyan so wata iyan.
Imanto na kidar so mapiya.
Siyaloyot iyan so ikaririga.
Anda anan matatago?
Angarang ka pekaealong aken so batang.
Tiyareman iyan so rakot iyan.
Minisosong sekaniyan ko ator ko karsada.
Pagsidi ngka pasi so wata.
Daa makato o lawas o miyatay a taw.
Pira bes i kibayad aken?
Oway sii iran kiyaomai sa ospital.
Dii melabelabeg so manga taw sa kalasan.
Di aken diiteroon na
Ino ngka nan kepikir?
Magorayaw sekaniyan sa sarisa a sandana a balabaeg sa kalaban.
Miyati bo ka inisapar on i ama.
Paegembaal so mama sa sikar.
Lagoyan tano so manga taw.
Pagadatan o taw so manga lokes iyan ka an di kaetopong.
So bibi na dii paerakopak.
Mipinda so masakit aken.
Inora iyan so manga otan.
Malawanda sekaniyan a mama.
Dii niyan sokodan so makina.
So kataid iyan na maromtak a olan.
Na kepakay ka den a monot.
Diniwangga iyan so karoma niyan.
Makalilingi so barahala iran.
Miyapeno a manga leletaean so balengkat.
Aarain iyan so dipaekarag.
So agama o manga Muslim.
Inowit iran so toton iran ko masgit.
Ba aden a nganin a layak ka raken.
Anda so di ta dimbitiyara iyan?
Paekapatay so mala a bentol.
Biyandok iyan ko lima o wata so ribro.
So galebek ka na da pen kaimpiti.
So wata na da makairanga ka rapas.
Saembaten o mala a seda so maroni a seda.
An a ayaw niyan ko matoa.
Betowi ngka a wata ini.
Di ngka sengkelen so madakel a tanto a ken ko ngari i ka.
Antonaa i pimbidaan iran?
Tebaa ngka so saging.
An a timor ko palaw.
Kena man a miyakapasapasang si ama ka sa kambola?
Ipepaengangarig iyan so katao niyan.
Tomiyalaban rekaniyan so bai.
So ama iyan na mabilaw a taw.
Matindo sekaniyan a mama.
Tinimad iyan so wata iyan.
Minisagala kiran ko kapelalakaw iran so kiyapatay o ama iran.
Da paratiyayaa o dato so dalina a ka.
Sakali ko sekaniyan pagilain na ba sekaniyan den miyada.
Imanto den a gawii. Pesembayang kami daan.
Pendaensain o begel so pangba.
Kalinan sa dar iyan a ba niyan den koyangi so domalidali a taw.
Da a sibo o paras iyan.
Miyakatodas sekaniyan ko kanggita iran.
Kaeled so taw o aden a pembabasa rekaniyan sa marata.
Tomo sekaniyan a di so ped iyan.
Sekaniyan na maontol a wis.
Mabaeger i pamalampakan a to sekaniyan.
Mapiya ini a opakat .
Peribaren ako niyan o kapakay.
Oway. Di ka siran pemikira.
Bisoli ngka so otan.
So siyowa iyan na tarangga.
Awidi ngka sii a ngkanan a tanggob.
Melonson sekaniyan ko pagidaan iyan.
Miyakowa ngka mataangka ko matao.
Malebod masarsaeg so omoy.
Pamadai ngka raken si karoma ngka ko inokitan aken.
Piyaganta ako niyan.
Sikrita sekaniyan.
So paganay iran a wata na baebay.
Oway Babo pakatokawa ngka bo so manga ped ka.
Antonaa giyanan a di ngka dipangbaalan?
Ah na mamamasaan tano ka mala a gawii imanto o manga Muslim.
Da a kiyaakasan ko sorat iyan.
Pira ka andana?
Makatetebaw sekaniyan ko manga taw.
Penggarokot so kaban ka pekaelesowan a riya.
So adad o pamomolan na miyalayon.
Pamengang sekaniyan.
Tokawi ngka so makina o dip.
Giyai na miyasonget.
Powapowa sekaniyan a mama.
Madakel a reti ko lopa.
Mimbaal sekaniyan sa ingkol a parang.
Pitomaan iyan so manga iskowila.
Miyamasa so baebay sa sapo a sapi.
O ba ako ngka on di pagogopi?
So kon so champion na limanggibo.
Giyai na kendong a rowasan.
Minggoninay so mama ka an di kaekowa o ridoay niyan.
Antonai dinis iyan?
Langon taman na rek o Alahotaala.
Langon a sii sa rowang ai na di makapagarga sa magatos a pirak.
Aya pendaendingen iyan na so manga bantogan o dato ko inged.
Siyambayangan iran sa kodos so miyatay.
Pesindag sekaniyan ko korsi iyan.
Matao ka on?
Da a tamat o kaoyagoyag iyan.
Taaman aken aya ow?
Osto? Subhanallah! Kalilipatan aken.
Mala i karga so trak.
Miyagepo so dolog o walay.
Oway ba swerti giyanan a mama. Na antonaa i galebek iyan?
Okey pagonot ako.
Pimbongetan iyan so wata iyan.
Oway mama sekaniyan.
Maasa den so rangkayan.
Di kasoy ka baden.
Mapasad ka mitinda sa telo polo ka minotos na pakatii ngka sa sapolo ka minotos.
rekaken?
Da aken sekaniyan ndaorai.
Inibegay reketano a giya siringan tano.
Sii ai riyawat ko pabrika a mirikano.
Sii sekaniyan babaling ko kaden a kataetangkopan o manga palaw.
Mamasa ko sa dolsi na asar a di ka gomoraok amay ka lomalakaw ako.
Peteroon sa intair aya a Ranao.
Oway.
Pembaeyad sekaniyan sa sigoro.
So kapan iyan na tototopan.
Ama pagodas ako reka.
So mama na bira.
Di niyan mbotagan a kapetepengi niyan raken mono o di sekaniyan makasaop piyapiya.
Ah na saken na sa MSU Marawi ako dikelas.
Pakatandasa ngka so pamikiran ka.
Komiyasoy sekaniyan kagiya mailay niyan so padoman o pangolo iran.
Miyaabat on o koda a tindoro iyan.
Tetegeben a manga onga so mangga.
Pitonda iyan so lokes iyan a mama sa kiyabinasa niyan.
Di paekalantap so maito a papanok.
Ba reka sigoro a sekaniyan i tomiyaban ko kiyambotowa.
Pesaewansawanen sekaniyan.
Midiya a sokay o wata ko kapal.
Saegit siran sa kala.
Omanoman sekaniyan dii magidaida.
Beroten ka so paberot.
Di mipesomala so manga kataero iyan.
Miyanalonod si Lomna sa Gindolongan.
Saekaewiyan iyan sekaniyan mamasa ko manga pipiya a dinis.
Liyoon ka kaangka den kepekesolot.
Pekotekot so parangan ko petaed sa pagorakan iyan.
Kiyowit iyan a biaes aken.
Antonaa i miyapasad iyan?
Oway na antonaa bes i songowan ngka roo?
Katawan ka so Ama o katawi ngka so Wata iyan a mama.
So kalilintad o ragat na mala.
Miyakatapi siran.
Oway aya aken man pekebabayaan a kanggitagita.
Miyakasimpal so ogiyab ago so baris.
Antonaa I leleg ka raken.
Di ngka saregi so kasasamok iran.
Di aken sendigen so minggolaola sa marata.
Omani nganin na an a kaposan iyan.
Da aken tanto kababayai.
Giyai na awi o ontoda.
Mamboway so makapal a dinis.
Tabasa ngka so dinis.
So tongod aken na pekaoma imanto poon sa Manila na kailangan ko so trak.
Marata so kaambog.
Lesaega ngka raken so manga nganin a miyailay ngka.
Iniyakas aken ko wata aken so balas raken ko kabibitirani raken.
Pened so darpa.
Mapitel so sakit iyan.
Inisanseng iyan so lowati ko galebo.
Began ka raken.
Dii ran saeradan a akal i okit a miyogop iran ko madakel a taw.
Da a kapadal o bitiyara tano.
Inidawag iyan raken so lotoan.
Siyabonan iyan so kosina.
Mangaiito roo pen so arga o lupa.
Paegadongen iran so kontra ko palaw.
Liyabokan o manok so dii niyan isaekob.
Sorati ngka
Lanat kano.
So toladan na matitipas.
Da taeid so ndo.
Ana mapiya.
Sa walay kagiya ko kapipita.
Miyalimpang iyan so limpangan aken.
Sekaniyan na lagid o sampiri pekaededag.
Salamat.
Laip ako niyan ko kapelolot tano.
Rasama ngka so Kataero o Alahotaala.
Antonaa bes i oras i di iran saya dikapanambayang?
Oba ako rekano makaonot.
Miyagena sekaniyan ko orooro.
Mbaebarakorop so kapameto niyan.
So panaod iyan na aya sabap a kiyambelagan iran.
Romorowas so potri.
So kiyapanakesa niyan ko lopa aken na kiyatangkaan.
Dii serep sekaniyan sa ken.
Oway da ped aken. Giyoto. Assalamu Alaykum.
Di aken kaerawan mato so ina aken.
Di niyan ipembelag so rontay niyan.
Ririki ngka so lama tano.
Miyadiyongkat o ndo so nonok.
Giya siboyas iyo pipira?
Mababaw so antoka iyan.
Lomingen so ndo.
Ino ta di pagiyog?
Linimban aken so pitaero iyan.
Tepela ngka so wata.
Ana perampay sa nemgibo ago limagatos a pisos.
Di ngka pelampasa so pasad ta.
Tanto ako ron a miyalapis.
Para amay ka macollege ako na matao ako den.
Anda si ina bai?
Sontoken ka niyan sa biaes.
Na ka di bo keti.
Totogoran a ngari o aso ka an di paekakekeb.
Ba an a genting o dagangan ko.
Perobakan iyan so potaw.
Anda ka song agar?
Kekedaw a mama ini sa temowan a kiray.
Begi ako ngka on sa arga a sawati.
Ketod ko gawii a kiyapaesadana ta na taman imanto na dii ako den nggalebek.
Pira langon i arga aya?
Somong ta sa walay?
Kenaba pen oman aken seka kiran mapanotol na ngenaan iran kon na makilala ka iran.
Inisiyar iyan so goling.
Pekaebimban sekaniyan ko pakaradiyaan.
Aya miyakabinasa a maniksa sa kamiging na so mimbowat a apoy.
Pimbaba iyan so kasowa sa marata.
Pited iyan so sapotol a gantong.
Pepaengigit sekaniyan.
Dii niyan piratasan so bebay.
Malayat i paras so pekerarangitan a taw.
Miyapeka a baka iyan.
Sowaa ko ngka.
Paesinsiyaan iyan so pagariya iyan.
Nayaw kano pasi sa rowang ai.
Sondi so manga mata niyan.
Penggarekeb so romen.
Pakaleklek so kambolang sa manga karabaw.
Antonaa anan a bangko?
Antonaa ba ka pagonot?
Miyakagabi ka anan?
Ingkaino ka di pagonot?
Da ako kiran aot.
Ana oway ka mapiya pen a wata ka maaleken.
Piyanolatanan iyan so madakel a taw.
Pelalapengan iran sekaniyan ko kadato iyan.
Miyadailag aken a rampana so dar iyan.
Timpang so karabaw niyan.
Apo anda ka poon?
Lominiko kami ko kawanan.
Aya agama ko na so Islam.
Pira i ipekawit ka on?
Petaeyapesen iyan so otan.
Di niyan kaeangkal so karom niyan ko igaan.
Miyaredot so balo o polaos.
Da niyan bolosen so galebek a pipoonan iyan.
Tabla siran peman.
Apayo pepaetay so pagari ngka na da ka niyan kalipati.
Pira i arga iyan?
Na ika roo den.
Giyanan den igira Eidl Adha.
Na roo ako den makapegda sa dyip?
Pepaengesaren iyan so sembag o antoka.
Magenseksek ka ka kagiya dii ka melogat ago mapiya so kaken ka.
Maongo sekaniyan ko manga totoa.
Aya antak iyan na makapagabogado.
Oway.
Maligod so galebek iyan.
Inampon so sambayang iyan.
Mas marani.
Paratiyayaan aken so Kataero a Alahotaala.
Magenaw tano amay ko kagagawii.
Oway.
Aden a ramber a ipembogaw niyan ko manga manok.
Marata so kasoway ko madakel i wata.
Piyakadarpa so manga dato ko manga korsi.
Miyatarasaw sekaniyan.
Saken na kaewan ako ko da ko ngatawi a ig.
Bangen o kapepaekala o maito a wata so paniyakit iyan.
Ba kagiya bo anan?
Miyatawag sekaniyan sii ko bitiyara.
Kaebaya sekaniyan somapang ko alad.
Oway. Maassalam.
Mala so kikiyaba iyan a di giya ginawa niyan.
Minigepa o kali so paekaoma a moralat.
Somong ta kiran ka aden ta makatolad.
Tagoa ngka ko tangkal so koda.
Miyaleleb so sanda aken.
Sari siran.
Kaka andamanaya ini?
Antonaa i ibegay o mama a kombali o niyawa niyan.
Iketiyar ka sa di ngka maolog so baso.
Na oba ka miyakanaw na tindaan ngka den so ipeninindaan ngka.
Lasog ka roo kiran ago ka kiran solen.
Giya ayam ai na da a sareng iyan.
Rayag so nigro a milolook ko manga popoti.
Sekaniyan ko ginawa niyan i miyakailay ko Kadnan.
Aden man a manga lokes rekami.
Inikit iyan so manga nganin a sii ko walay aken.
Mala i kipantag so lana.
Alas syiti. Merengan ta amay somong sa Masjid.
Salamat Bapa ago Babo.
Ba anda ko ngka di migegepa.
Pitaelagadan ako niyan sa pangenengken.
Miyagelek sekaniyan kagai.
Aya sana iran na matay maoyag siran na di siran den pembelag.
Salinen aken so sorat ka.
Miyakamer a banog so likod o manok.
Da niyan matimpos so powasa.
Mikolayogan den ai a mama.
Makaep rekaniyan so pando o manga lokes iyan.
Kiyatabowan so inibegay ngka raken a pirak.
Melontana so iroplano sa landing a poon sa poro.
Oway so miyagimam na aya pen miyangosiyat.
Di niyan kaekena so masakit.
Pepaengambar sekaniyan sa mandiyanay a mamot.
Kagai ko kapipita.
Da a kipantag o lagak a taw.
Pemisita ko sa ginawai aken.
Miyogiyab so madakel a taw.
Aya toma i ama iyan na so di kapanalimbot.
Kagiya katekawan sekaniyan na tominipo sekaniyan sa lopa.
Mapiya kegabi antawai pekapirma sii?
Initinda iyan sa gata so seda.
Kaoto a miyakaoma den.
Di ngka siran taepasa.
Ititiyardi iyan a ginawa niyan.
Madakel sekaniyan i ped.
Oontongen sekaniyan a taw.
Anda so manga tabak ka?
Ingkainoto?
So tebo na pelopiten ko manga pepened a gimpisa a wadiya.
Miyagoket so kakayon.
Di seboten o manga taw so madalem a manga lalag iyan.
Si Hasmin i ngaran iyan a pior.
Pagiyasai ngka so kowarto.
Kaebabayaan a wata so sikag ka mapiya a gita.
Da niyan pidenga so mata niyan.
Initapi aken so begay ngka raken.
Anda sekaniyan miyakapasad?
Sii ka tepad sa padian.
Da songowan ami. Ngkainoto?
Pepaegerot sekaniyan sa pirak.
Aya di kaeog na so Alahotaala.
Miyapotol so kowit aken.
Mimbaal sekaniyan sa manga kereg.
Pekitalangeb so pinto oman kalekaan.
Pepaenganawon ka niyan.
Waalaykumi Salam.
Da niyan den pasiwangi so kiyapagiskowila niyan.
Mimbaetang a sekaniyan i miyakapatay ko mama.
Magaan den matingkas so kalilang iran.
Da makatalakin sekaniyan kiran.
Tagoi ngka so koden sa maregas.
Maregen kasabotan so kiyambaalan o Alahotaala.
Aden a bisay ko pagigimo.
Oway magaan ako bo.
Aden. Miyakabantaya ko ron.
O bangka di tomana so pisorotan ta.
Kenaba kaka!
Saimanto aya na mapipiya a ginawa ko.
Aden a kalilang sa Marawi.
Gepesa ngka a tali ai.
Piyalantig ako niyan a bangkaw.
Oway teroon aken on.
Aden a goray niyan.
Piyareng iyan so apoy.
Pakataepega niyo so manga gasto niyo.
Di aken perendanen so giyagaw sa kanggaring.
Madakel a lupa roo a manga pipiya.
Soloken iyan so manga sondaro niyan.
Pakabarayat sekaniyan a tanto.
Paegawaken iyan so kayo.
Manga alas otso.
So lopa ami na libog.
Baraadaten ai a wata.
Giyai sendadan o kokoman.
Totondaan iyan so maila a karabaw.
Mapepeno a nditaren iyan so kampilo iyan.
Da a taw a mababaeya sa moralat.
Mabaebabaya sekaniyan.
Di ko kaeperes o ba ka sekaniyan pakararangiti.
Antonai songowan ka san?
Initaebek kiran o mama so sinapang iyan.
Inabongan iyan so lalan.
Taetakna a doniya.
Miyabiteka so seda ko banowit.
So lama na sii ko danga o walay.
Mebarangbarang mambo den.
So kayo na matito.
Antonaa i katibao niyo a gawii?
Antona bes i kapakaliyo ngka sa kelas ka?
Pepaegandawandaw sekaniyan sa dalem a inged.
So pagalongan na magbo.
Tiyarapas iyan so inged.
Magengen piyapiya so dowa a manga karabaw a dii niyan pakapagogopaan ndado.
Miteb sekaniyan.
Inipasang o sondaro so rantaka iran ko kapal ko kalodan.
Daa sii ako bo sa walay.
Minitekaw a kiyapeta o ogiyab o madakel a taw.
Mapiya sekaniyan i antangan.
Pat kami langon isa babay na telo a mama.
dimangosiyat. Antaa bes i kalilid a dimangosiyat?
Paeneged sekaniyan kiran ko ganat a lokes.
Powalasen iyan so langon a manga kayo ko lopa iyan.
Na pitero o maistra aken na o peklas ako sa ped a inged na kepakay.
Ogopi kami ngka.
Pagembaeal sekaniyan sa padati.
Abat ka sa maito ko kobal.
Inidatol iyan so lasowa iyan.
Taerikodan iyan a inged ai.
Pesaelipewan iyan so ped iyan.
Pembaerosan iyan so garoti niyan.
Timoa ngka so manga wata.
So kaban na miyapidoro sa pat.
Iyoman aken sekaniyan kiran.
Da a gamogamoy o pinggan.
Di niyan iraranged so mangoda.
Miyaneg aken so kot o bakereng iyan.
Pemasa ako saya.
Angkapangkapan aken so paridi ka an di kaeresiki.
Peliwalegen o wata so ina iyan ko galebek iyan.
Tabiya reka.
Maneg ka so gek o sontoka ngka so tiyan ka.
So otan na miyalayon.
Da a ikidia ko rekaniyan.
Da ko sekaniyan katagi sa walay.
Si Alden na miyakapasad si Macky na pekapasad sangkai.
Kiyatokawan so limbong iyan ko karoma niyan.
Makebot sekaniyan.
Piyangadian iyan so isa ka diyod ko Koraan.
Inolen iyan a potaw so peso.
Tengkalen iyan so keleb o walay niyan.
Aya ketod o sakit iyan na lagang.
Began aken seka sa mala a pirak na asar a romoyod ka raken.
Misod so baebay.
Giyai na pait.
Pagilay ka ka milambit ka ko lapot.
Alhamdulillah! Antonaa i gawii a kakowa aken on?
Kikindia ngka so antangan ka pasin.
Minitalas so alad aken.
Dii niyan mbaelebalegen so wata iyan a mama.
Pepaegatinatinen sekaniyan o taeros lomalakaw o di.
Sekaniyan na taw a lompiyo.
Dii sekaniyan melowis.
Kataya.
Biyasbasan iyan so pagalongan.
Pamarintaa ngka sa mapiya so manga taw.
So baebay na rakokaey.
Inibegay ko towan so betad.
Daa paekataknel rekaniyan.
Kena ba ko di sendag.
Miyapopos iyan so galebek iyan.
Saken bo ba giyoto bo i ipekawit ka?
Pakabimban so kataid iyan.
Matetembang ako ko galebek a inibegay niyan raken.
Da a tondas o mapiya a totol a makapantag rekaniyan.
Di aken mapaekada so siwa a ka.
Kepakay a sii ako reka minrol?
Sangkaya keoma Jumaat.
Mapasad ako bangkala.
Oway.
Manga antonaa i kakepasad o klasi ngka?
Miyaneg iyan so lagindingan.
Makaaalondog kami ko kapelayag ami.
Oway sii rekami sominowa.
Saeliob ta sa kaden.
Tambir so manga lopa ami.
Inirobak iyan raken so ator.
Oway ita roo.
Oway.
Maasalam.
Aya korso aken na Economics.
Antonaa?
Panoos ka.
Inakoy ako niyan sii ko madakel a taw.
Magampir so awang ko pangba.
Piyakatades iyan raken so tabang iyan raken.
Matas a giyanan a idaida iyan?
Ipepaengalandada niyan so mala a tamok iyan.
Aden a gepes iyan.
Ino anan ba magegeba?
Lilaya ngka so manga nditaren.
Miyabinasa so lekeb o koden.
Lomiyaba so papanok.
Ba aden a mapiya roo a bangon?
Oway pomasa ako den sa tikit aken.
Mala so laip rekami.
Kaebengkag so gomba igira inigomba.
Sorawa ngka sekaniyan.
Miyapagengka o manga taw so ordinansa.
Miyakingginaopa sekaniyan ko opakat.
Di ako diimbabanog sa galebek.
Paekabales den so maito a wata.
Paegampir so awang.
Waalaykumi Salam
Kapakay den aya a naten.
Da rekaniyan gagad so antal iyan.
Diyatangan sekaniyan mambo o bogis o pagari niyan.
Rinirik ago tiyotong iyan so paket.
Babalokaten so agong.
Totona ngka so tali a poon ko atep o walay.
Perinarinawan aken sekaniyan.
So nditaren iyan na sama o rek aken.
Mapiya.
Dii kotakotat so bebak.
Sii siran sa gemaw.
Minitaralo so pakatarorog iyan.
Sekaniyan na lanosan so lawas iyan.
Makasaesading so beger o dii melobed a manga mama.
So bangkala aka a bago a pekebabayaan ngka.
Pisel aken so ipegandar o makina ogaid na so makina na da nggalebek.
Sososekan ka.
Pepiron iyan so ilaw.
Karirimoketan sekaniyan nggalebek imanto.
Da den a ndorangan iyan ko pagari niyan.
Pangeninta baden mapipiya lalakaw ngka.
Di ako bo pegti.
Ah na kowa ka on sa sawati ago lima.
Imolengi ngka so sorat iyan.
Giyai pinggodareman o kabebaya iyan ko raga.